AVISO
      La primera edición  de  este  libro  fue  confiscada  por  la  Policía
Federal, en obediencia a órdenes de Fonseca. La revista “México  en  Acción”
que con extraordinario valor publicó el prefacio y el primer  capítulo,  fue
retirada de la circulación, y sus números recogidos  por  las  policías  del
Distrito Federal y el Estado de Guerrero.
      A mi domicilio  lo  allanaron  policías  que  sin  orden  judicial  se
llevaron los ejemplares. Días después, en Donato Guerra y Abraham  González,
los agentes que montan la vigilancia cerca de mi  domicilio  y  que  me  han
seguido a todas partes, me golpearon salvajemente al no lograr el  secuestro
propicio al ‘carreterazo’ al accidente fortuito, o  a  la  venganza  de  los
“amigos” de Mirada. (¿Cuáles?).
      Afirmo que he cumplido con mi deber. ¡Lo hice por Guerrero!  ¡Lo  hice
por México! ¡Lo hice por la Revolución!
      Si hay que pagar un precio, aquí está mi  libertad,  y  aquí  está  mi
vida.

      Jorge Jóseph
      10 de Diciembre de 1961.