
      Y se inicia en los métodos y sistemas palaciegos —de zalema, cochupo y
zancadilla  detrás  del  cortinaje  y  de  las  trampas  sobre  el   silente
alfombrado— y triunfa de manera rotunda hasta graduarse en alta  cortesanía.
Esta vez, su título es legítimo. No es colorado como  aquel  de  campeón  de
oratoria que le obsequió su protector de entonces, Leónides Andrew  Almazán,
a quien para no interrumpir su línea, también le correspondió con coces.
      En unas cuantas semanas, Miranda Fonseca es  el  confidente  de  Waldo
Romo Castro y ya mira sobre el hombro, con una leve sonrisa desdeñosa  a  su
compañero Corona del Rosal, que los presentó.
      Estaban en el momento de la elaboración de listas  de  diputados  para
integrar la nueva Legislatura Federal. Donato forzó más la  amistad  e  hizo
su compadre al influyentísimo y cordial Oficial Mayor de la  Presidencia;  y
en un momento preciso le arrancó la promesa de incluirlo como prospecto  por
Chilapa. Ya desde entonces se estilaba lo de sectores de Partido, y  Miranda
no pertenecía a ninguno.
      El profesor Carlos  Carranco  Cardoso,  que  acababa  de  entregar  el
Gobierno de Guerrero —en el que  trabajó  con  cariño  y  provecho  para  el
Estado—  era  uno  de  los  más  respetados  líderes  de  la   Confederación
Campesina. A él acudió Miranda para rogarle el obsequio  de  una  credencial
de miembro, “pues sentía gran inclinación por la Reforma Agraria  y  por  el
bienestar de los hombres del campo, a cuyas órdenes quería poner su  carrera
de abogado como un soldado más de la sagrada causa.”
      Cuando tal cosa dijo, sus mejillas se arrebolaron y en sus  ojos  hubo
humedad de emoción.
       Carlos  Carranco,  conmovido,  se  apresuró  a  darle  la  credencial
debidamente  requisitada.  Hombre  limpio  y  bueno,    —enamorado   de   la
Revolución Mexicana, por la que peleó desde 1910 y a la que ha  servido  sin
enriquecerse—, no captó la maniobra, pues Miranda, en el cinismo sin  medida
de sus trasmutaciones, muestra una dosis  de  osadía  que  involuntariamente
anonada y causa admiración.
      Avila Camacho, en una jira que realizó por  Guerrero,  quiso  aquietar
las pasiones y enfriar los rescoldos de la violenta  lucha  presidencial  en
la que fue actor estelar, y determinó conceder curules  a  los  líderes  del
almazanismo. En Guerrero escogió a Román Campos Viveros, que aspiraba  a  la
representación de Distrito de Chilapa. Así lo hizo saber, y a la  oferta  le
dio carácter de palabra de soldado.
      Todos los demás  Distritos  estaban  comprometidos  de  antemano.  Uno
estaría representado por el ex-Gobernador Carlos C. Cardoso; otro  por  José
María Suárez Téllez; uno más por Mata y Rodríguez; y  el  de  Acapulco,  por
Marcos Sánchez.
      Donato asedió a Romo Castro y éste al Gral. Avila Camacho  en  pos  la
curul de Chilapa. El Presidente mantuvo su palabra  a  Román  Campos  y  tan
tenía el propósito de cumplir su compromiso, que en  las  instrucciones  que
dio al líder de la Cámara en  gestación,  Lic.  Federico  Medrano  Valdivia,
marcó con lápiz rojo el nombre tixtleco para que no lo olvidara.
       Las  Juntas  Previas  para  integrar  la   Cámara   fueron   broncas,
violentísimas, dramáticas. Jorge Meixueiro, el gran líder de  la  Sierra  de
Oaxaca epilogó su discurso con un tiro en la sien,  como  protesta   suprema
contra el fraude electoral que se cometía en su daño. “Alcanzar justicia  en
México —dijo Meixueiro— es tan difícil como querer derretir con el fuego  de
un cerillo las nieves eternas del Popocatépetl”…
      Federico Medrano quedó anonado por el golpe. Andaba aturdido.
      De esa circunstancia sacó raja Miranda, quien  ni  se  arrimaba  a  la
Cámara, como que nadie votó por él en su nativa chilapa  y  poblaciones  del
Distrito, y convenció a Romo Castro  para  que  aprovechando  la  confusión,
sorprendiera telefónicamente al líder parlamentario para  que  lo  incluyera
en un  dictamen  global.  Waldo  nunca  había  hecho  eso.  Habría  sido  el
colaborador ejemplar del Presidente Avila Camacho: pero Fonseca  untoso  con
la voz pastosa y suavemente modulada del buen  cortesano  lo  enredó  en  la
magia de sus intrigas, en la telaraña menuda del ardid palaciego; y faltó  a
su deber por primera vez, en aras de aquella nueva y terriblemente  pegajosa
amistad.
      Medrano andaba sonámbulo, es cierto;  más  no  era  un  adocenado.  Su
larga experiencia  en  la  cátedra  política  guanajuatense  y  Nacional  lo
preservaba de albazos. De ese modo, cuando Romo Castro  le  habló  de  parte
del Presidente que cambiara el nombre de Campos Viveros por  el  de  Miranda
Fonseca, mostró su extrañesa y recordó el propósito reiterado de don  Manuel
en favor de Román. Y para  no  incurrir  en  desobediencia  o  caer  en  una
trampa, cortésmente pidió al Oficial Mayor de la Presidencia  que  “eso,  se
lo dijera por escrito”.
      Waldo midió su error. Comprendió que se jugaba del todo por  el  todo,
que echa por la borda su brillante carrera política,  pues  sabía  el  valor
que Avila Camacho daba a sus palabras; y en un arranque de  gran  señor,  de
fiel creyente de la amistad, de coloso en sus afectos, redactó  la  carta  y
la envió a Medrano. Este, ya  no  sufrió  sobresaltos.  La  orden  venía  de
“arriba” y  había  que  acatarla.  Unos  momentos  antes,  el  astuto  líder
guanajuatense consultó a  Carlos  Carranco,  y  éste  abonó  los  deseos  de
Donato. Carranco era personaje en la  Cámara  y  su  opinión  pesaba  en  la
balanza.
      La  Junta  Previa  ya  había  terminado  sus  labores.  Ya  estaba  en
movimiento el período  ordinario  de  sesiones  y  Avila  Camacho  ya  había
rendido  su  informe.  Ocho  días  después,  la  Cámara  se  erigió  Colegio
Electoral para fallar los casos pendientes; entre otros, el del Distrito  de
Chilapa. Campos Viveros discurría feliz en los pasillos recibiendo  abrazos,
como que su  expediente  venía  rociado  con  el  agua  bendita  de  Palacio
Nacional.  Esa  misma  mañana,  el  Colegio   Electoral   dictó   resolución
inapelable: Donato Miranda Fonseca era ungido.
      En Los Pinos hubo una escena breve, al cabo de  la  cual,  el  Capitán
Waldo Romo Castro entregó  su renuncia  irrevocable  al  puesto  de  Oficial
Mayor de Presidencia de la República y secretario Privado  del  Jefe  de  la
Nación.
      Mientras  tanto,  allá  en  Allende  y  Donceles,  el  nuevo  diputado
acariciaba su credencial,  ajustó  su  áureo  distintivo  en  la  solapa,  y
luciendo una sonrisa indefinible, se arrellenó satisfecho en su curul.
      Días más tarde, Manuel  Salazar,  estudiante  oriundo  de  Zitlala  se
acercó a Donato. Fue a  pedir  una  carta  de  recomendación  porque  estaba
urgido de una beca.
    Miranda le midió desdeñosamente de arriba  abajo  y  con  voz  agria  le
preguntó:
      —¿Acaso votaste por mí… ¿O tu familia?.… ¿O tus amigos y  conocidos?.…
Yo soy diputado a pesar de ustedes.…  ¿Y quién te dijo que  un  diputado  es
conseguidor de becas o de chambas?.… La función nuestra es  elaborar  leyes,
no asistencial.
       Dio  la  vuelta  y  dejó  al  humillado  estudiante  balbuciendo  una
disculpa. A partir de entonces, esa fue su línea de conducta. A  todos,  con
un ¡zape! los mandaba con cajas destempladas. El era legislador, no  hermano
de la caridad.… bah.
      Por cierto que en aquella Cámara era  conocido  de  tres  maneras.  El
Presidente Avila Camacho, que lo despreciaba por instinto, cada vez  que  se
ofrecía, le llamaba “diputado por sorpresa”;  en  Guerrero  decían  que  era
“diputado por chiripa”; y en cambio, su credencial  malagueña  afirmaba  que
era “diputado por Chilapa”.
      Romo Castro valía mucho. No salió  de  Palacio  como  una  criada.  El
Presidente aprovechó su talento y su preparación en otra misión.  Lo  nombró
Embajador de México en la Unión de Repúblicas Soviéticas Socialistas  y  más
después, Embajador en Suiza y Alemania. Bien sabía don Manuel que  su  falta
la cometió en aras de la amistad.
      Pues hasta Berlín envió Miranda a  uno  de  sus  hijos,  para  que  se
atendiera de grave afección y realizara ciertos estudios superiores.  Waldo,
hombre y amigo cabal, le abrió su hogar y colmó de atenciones al vástago  de
tan costoso compadrito; y cuando regresó, vino cargado de regalos.
      Otra vez vuelan las hojas del calendario.
      El destierro diplomático  dejó  a  Romo  Castro  fuera  de  la  órbita
política. Hace tiempo que no es embajador, y  que  no  ocupan  sus  valiosos
servicios.
      Donato es Secretario de la Presidencia.
      Waldo Romo Castro va a ver a su amigo y compadre.  Lo  recibe  con  un
displicente “quihúbole”; y mientras hojea expedientes  y  contesta  llamadas
telefónicas, oye a pausas su drama. El drama de un  hombre  habiendo  estado
en las alturas  del  poder  no  se  enriqueció  ni  robó.  Donato  permanece
impasible. Nos se inmuta. A las  palabras  vanas  opone  nervios  fríos.  La
escena concluye a la usanza burocrática:
       —Da tus vueltas.… Veré qué puedo hacer por ti….
      La  necesidad  tiene  cara  de  hereje.  El  ex-Oficial  Mayor  de  la
Presidencia y ex-Embajador en Europa acude con  intermitencias  al  despacho
de su antiguo protegido, por el que cayó de su alto encargo.  Un  medio  día
le trasmiten este “generosa” oferta: un empleo como  ayudante  de  contador,
con mil doscientos pesos mensuales, los descuentos  de  ley  y  ningún  otro
trabajo, por aquello de las malditas incompatibilidades….
      Telón.
      Hace rato dejamos a Miranda en su curul de diputado por los  distritos
de Sorpresa, Chiripa y Chilapa.
      Se aproxima la sucesión presidencial.
      Hay tres corrientes políticas en  la  Cámara.  Una,  que  proclama  al
Secretario de Gobernación, Lic. Miguel Alemán; otra, favorable al  Jefe  del
Departamento del Distrito Federal, Lic. Javier Rojo Gómez: y la  última,  al
Gral. de Div. Miguel Henríquez Guzmán.
      Corona del Rosal es de los hombres de confianza de Rojo Gómez.  Si  el
hidalguense triunfa, el espigado capitán y abogado  de  Ixmiquilpan  llegará
muy alto. Miranda  Fonseca  recuerda  que  es  su  concuño  y  reverdece  la
cordialidad, aunque sin perder la vista al líder camaral Lic. Medrano,  jefe
del grupo alemanista, que es quien dispensa favores económicos y políticos.
      Un primero de septiembre, el  Lic.  Herminio  Ahumada,  Presiente  del
Congreso de la Unión, en su respuesta al  informe  del  Gral.  Manuel  Avila
Camacho, menciona la palabra “Dios” y cita la  escala  de  Jacob  y  algunos
pasajes  bíblicos.  Diputados,  senadores,  líderes,   gobernadores,   jefes
militares, diplomáticos y público que abarrotaron  el  salón  hasta  en  sus
pasillos, se miraron sorprendidos y a  sotto  voce  comentan  el  inesperado
cambio en el vocabulario oficial. Hay consternación.
      Apenas abandonó el recinto parlamentario el Jefe de la  Nación,  ardió
Troya. El senador Fernando  Amilpa  llegó  a  la  tribuna  y  antes  que  el
diputado Ahumada clausurara la sesión de congreso general,  levantó  su  voz
de protesta; y tras de él, subió veloz  el  joven  abogado  Carlos  Madrazo,
líder del rojogomizmo  y  vehemente  orador.  Su  discurso  fue  apasionado,
tremendamente  explosivo,  de  muchos  megatones,  y  fue  condenación  para
Ahumada y de reiteración de su fe revolucionaria. Público, políticos y  todo
el mundo aplaudió  con  frenesí  al  elocuente  tabasqueño.  Y  después   de
Madrazo habló emocionado y viril el Lic. Antonio Villalobos, Presidente  del
PRM, en parecidos términos. Herminio Ahumada fue destituido y en  su  lugar,
por aclamación ascendió a la presidencia de la Cámara el  trepidante  Carlos
Madrazo.
       La  tormenta  parlamentaria,  inusitada,  era  de  consecuencias.  El
rojogomizmo había ganado  la  partida.  Eran  los  dueños  de  las  Cámaras.
Federico Medrano, el viejo lobo, auxiliado de Manuel  Moreno  Sánchez  y  de
otros diputados en vano querían controlar nuevamente  las  mayorías.  En  el
Palacio de los Cobián y en distintos sitios hubo  conferencias  apresuradas,
dramáticas, en las que participaron Rogerio de la Selva, J.  Jesús  González
Gallo,  Federico  Medrano  y   naturalmente,   el   aspirante   presidencial
veracruzano, cuya candidatura estaba a un paso del naufragio.
      La habilidad de los caudillos alemanistas se  fue  imponiendo  poco  a
poco. Miranda, cuando se  precipitó  la  crisis,  se  afilió  —naturalmente—
entre los rojogomiztas, como que  ellos  tenían  la  mayoría;  más  el  fino
olfato y su sexto sentido le hicieron percibir  que  Miguel  Alemán  saldría
vencedor, y fue a ofrecer sus servicios  a  cambio  de  su  nominación  como
Senador por Guerrero en las siguientes elecciones.
      Fingiendo amistad y lealtad al grupo  capitaneado  por  el  tabasqueño
Madrazo, el diputado Miranda ofició de espía y reveló  los  secretos  planes
de los partidarios del entonces Regente de la Capital.  Luego  se  perdieron
unos documentos muy importantes para estos, y que guardaba en su gaveta   un
diputado y los papeles aparecieron en el escritorio de Rogerio de la Selva.
      Algo deben haber contenido, porque cuando  se  reconstruyó  la  fuerte
mayoría de alemanista en la Cámara de Diputados, y  que  Madrazo  aventó  la
presidencia, una voz aguda, penetrante hendió el espacio dentro de  la  casa
legislativa. Provenía de un prominente legislador vencido que gritó:
       —¡Miranda Fonseca, tú eres Picaluga!
      (Francisco Picaluga fue aquel tristemente  célebre  navegante  genovés
que valido de su amistad con el libertador de México, Vicente Guerrero,  con
engaños lo llevó a su barco, surto  en  Acapulco;  y  tras  de  cargarlo  de
cadenas, lo entregó a sus enemigos, quienes lo fusilaron en  Cuilapan,  Oax.
el 4 de febrero de 1831).
      Cuando llegaron las nominaciones de senadores, Donato recibió la  suya
por el Estado de Guerrero.

