
      La magia, por senderos ocultos, lleva al conocimiento  de  lo  ignoto,
invistiendo  al  iniciado  con  un  poder  sin  límites  sobre  las  fuerzas
misteriosas de la naturaleza  y  confiriéndole  dominio  absoluto  sobre  el
mundo de los espíritus. Aun los dioses sueles verse  supeditados  a  ciertos
magos capaces de trastornar las leyes  del  Universo,  pues  son  dueños  de
detener al sol en su carrera, como lo hizo Josué: de soltar  las  lluvias  y
desencadenar  a  los  vientos,  a  los  Hermes;  de  hacer  brotar   frescos
manantiales de las rocas con solo tocarlas con una vara y  abrir  los  mares
para cruzarlos a pie sobre suelo enjunto, al estilo de Moisés.
      No hay voluntad que se resista al iniciado. No hay  ser  mi  elementos
que no se dobleguen a su capricho.
      Tales al menos la concepción que tiene  la  mayoría  de  los  antiguos
pueblos, del poder que se suponen están dotados sus magos y hechiceros.
      La magia es la madre de la ciencia.
      El estudio de las virtudes místicas y maravillosas  atribuidas  a  los
números -la cábala- precedió a las matemáticas; la astrología que  estudiaba
las influencias de las estrellas sobre las criaturas y la  vida  general  de
la tierra, provocó los estudios astronómicos, la química  es  hija  legítima
de  la  alquimia;  Y  los  estudios  psicológicos  en  general   no   pueden
vanagloriarse de un origen  distinto  al  de  las  ciencia  psíquica  de  la
antigüedad, en su aspecto de función cerebral. Otro tanto se puede decir  de
la medicina.
      La magia es tan antigua como la humanidad.
      Cuando le encontramos a la antigua Babilonia y en  Egipto  apoyando  a
la religión del país, su  florecimiento  y  progreso  habían  alcanzado  tal
magnitud,  que  caldeos  y  egipcios  llegaron  hacer  los   maestros   casi
universales de la magia. Pero para entonces, ya los  antiguos  indígenas  de
México la habían empleado con éxito y le concedían gran aprecio. Su  estudio
estaba reservado a los sacerdotes  que  la  practicaban  en  sitio  cerrado,
sobre la base de signos y alegorías identificándose los  iniciados  mediante
palabras que se decían de boca a oído  y  con  signos  y  señales  que  sólo
conocían los practicantes de tales conocimientos.
      La magia astrológica la practicaban  los  tonalpuhqui  o  genetlíacos,
quién es pronosticaban el porvenir de los niños, según la hora y el  día  de
su nacimiento, la cábala desempeñaba un papel importante en sus  tradiciones
cosmogónicas y teogónicas, estás en la  distribución  del  tiempo,  etc;  la
magia  blanca,  o  sea  el  conocimiento  aprovechado  para  el  bien   -las
curaciones, los encantamientos para rechazar a los demonios causantes de  la
enfermedad- la  usaba  el  tícitl  o  médico;  en  cambio,  la  magia  negra
aprovechaba el nahualli “transformándose en animal” para causar daños.
        Había   otros   hechiceros   Y   magos,   benévolos   o    maléficos
indistintamente, dedicados a verificar encantamientos para traer  la  lluvia
sobre las siembras, o para alejar y llamar las nubes del  granizo;  Y  había
también adivinas que localizaban los objetos perdidos, etc.
      Cuando más tarde  llegaron  a  las  tierras  mexicanas  lo  sacerdotes
católicos españoles, también actuaron con ritos e imágenes  religiosas  para
controlar las lluvias y alejar calamidades. Aun  hoy  día  son  comunes  las
peregrinaciones y rogativas llevando al frente a San Isidro  el  Labrador  y
otros patrones de la agricultura para salvarla de la desgracia. Es decir,  a
los indígenas no  extraño  la  nueva  liturgia  campirana  porque  ellos  la
practicaban desde miles de años antes.
      También ahora los amantes de  los  juegos  de  azar,  aún  de  cultura
universitaria, creen en la cábala, y así prefieren o rechazan el  13  y  los
números capicúas.

                            Los magos y la historia
      El papel que desempeñan  los  magos  en  la  historia  de  México  fue
interesante. Los guías tribales, quedan a la  vez  los  grandes  sacerdotes,
estaban versados en las ciencias mágicas, y en doctrinas esotéricas y en  el
conocimiento de la herbolaria.
      Son de recordarse la célebre hechicera Itzpapalotl y sus  metamorfosis
Asombrosas en mariposa de 1000 colores;  el  encantador  Quetzalcoatl,  cuya
leyenda es la más entretenida e interesante y la que  ha  dado  más  en  qué
pensar a los hombres de la historia. Unos lo viste de  mujer  chino  con  el
nombre de Fa-Hsien; otros presentándolo como blanco y  barbado  viniendo  de
Oriente, que llegó a estas tierras caminando sobre la Atlántida;  los  mayas
teniéndolos por Kukulcán, su gran sacerdote  civilizados;  Y  los  católicos
considerándolo como una versión del apóstol Santiago o del incrédulo  Tomás,
etc;  Hueman,  el  sabio  de  las  manos  grandes,  símbolo  del  sacerdocio
indígena; Tezcatlipoca, el terrible enemigo vencedor de  los  teotihuacanos,
y  tantos  otros,  cuyos  nombres  fueron  identificados  después  con   las
divinidades de la mitología mexica, Y que ocupaban un  lugar  de  privilegio
en el panteón de los viejos indígenas y eso es espléndidas tradiciones.
      A pesar de lo bien establecidas que estaban las  trenzas  y  prácticas
maquetas entre los antiguos pobladores  de  Anáhuac  -considerando  en  este
término a lo que hoy es todo el territorio nacional, para encuadrar a  todos
sus pueblos, razas y sub razas- la lucha  en  realidad  con  los  misioneros
españoles casi acabo con ellas.
      Una actividad muy perseguida por la imprecisión  en  la  práctica  del
hipnotismo, que dominaban maravillosamente los  grandes  sacerdotes  nahoas,
mayas, chontales y purépechas, que emplearon en las operaciones  quirúrgicas
del cráneo -trepanación-; y en los partos difíciles, en la locura  y  en  la
extracción de piezas dentarias.
       A  juicio  de  los  frailes  fanáticos,  horas  y  oficiales  de   la
inquisición, el hipnotismo  era  función  satánica  que  se  castigaban  sus
adeptos con la muerte a fuego lento, previos otros tormentos horrendos.
      Hoy en día, el hipnotismo es línea científica en los colegios  médicos
y academias más precisa del mundo, que  le  estiman  como  una  de  sus  más
relevantes terapéuticas. Es de notar que eso que  ahora  es  asombro  de  la
ciencia médica moderna, ya era dominado con gran señorío por  los  “ticitls”
o curanderos aztecas.
      Cuenta Manuel Orozco y Berra que “Hernández, el sabio médico de Felipe
II vino a fines del siglo XVI a explorar estas bastas y ricas  regiones  por
espacio  de  siete  años  en  que  anduvo  con  una   constancia   admirable
adquiriendo  de  boca  de  los  médicos  indígenas  lo  que  sabían  de  las
propiedades y usos de las plantas”
      “Hernández recogió por  decirlo  así,  los  últimos  detalles  de  una
civilización que desapareció entre la  sed  insaciable  de  oro  y  ante  el
fanatismo religioso que desmoronaba los templos ya  las  estatuas  cubiertos
de jeroglíficos, y arroja a las llamas a los manuscritos  que  contenían  la
historia de un gran pueblo y los secretos de la ciencia”.
      De esos conocimientos en que fueron luminarias y cumbres de  sabiduría
los indígenas, muy poco quedó para la posteridad. Por  ejemplo,  el  tratado
que sobre materia médica con las  propiedades  de  las  plantas,  piedras  y
animales para el tratamiento de  las  enfermedades  que  escribió  el  indio
xochimilca Martín de la Cruz en idioma Nahuatl, y que tradujo al latín  otro
indio como él, Juan Badiano, estuvo “perdido” en la biblioteca del  Vaticano
hasta 1929 en que lo descubrieron dos eruditos norteamericanos.
      El trabajo debe haber sido bastante  interesante,  como  para  que  la
universidad John Hopkins, de Baltimore, gastara medio millón de  dólares  en
editar el libro en facsímil impreso regiamente que se compone  en  un  juego
de ciento veinte mil láminas en cromolitografía a ocho tintas.
      Fue ese el primer libro de medicina que se publicó  en  América;  pero
los burócratas perversos de Felipe  II,  dolidos  por  la  envidia  que  les
causaba que un indio como Martín de la Cruz  haya  escrito  un  tratado  tan
científico, tan trascendental como es  el  “Libellus  Medicinalibus  Indorum
Herbii” original en la materia y sabio  de  principio  a  fin;  y  que  otro
indio, Juan Badiano lo vaciara con tal propiedad y  elegancia  al  latín  en
1552, en que salió a la luz y lo tuvieran escondido hasta que  en  1929  por
fortuna lo hallaron los investigadores de la Universidad John Hopkins.
      Agustín Aragón Leyva, que incansable e infructuosamente  luchó  porque
reimprimiera  en  México,  en  español.  Dice  que  frente  al  conquistador
europeo, el indio humillado, triste y vencido se levantó para  hablarles  en
el idioma de la más alta cultura, en  la  lengua  de  los  príncipes  de  la
Iglesia, de los teólogos, de los sabios. Les habló en  la  misma  lengua  en
que Copernicus había escrito su estudio sobre los  cuerpos  celestes  apenas
en 1543 y en el mismo año en que Vesalius  escribió  el  trabajo  sobre  “La
fábrica humana”, que es la piedra básica de la anatomía.
      Es necesario que midamos la soberana audacia, el radiante esplendor de
estos dos inditos -de la Cruz y Badiano-  y  su  pujanza  para  atreverse  a
enviar su libro, fruto de su paciencia y de su  inmensa  cultura,  ilustrado
con más de cien mil acuarelas, al mismísimo emperador Carlos  V.  Constituía
aquello un reto  y  lo  prohijaron  los  franciscanos  que  reconocieron  la
altísima capacidad mental de los aborígenes -entre ellos Sahagún-  quien  se
refirió a los indios que  hablaban  y  escribían  latín  con  una  elegancia
propia de Cicerón.
      Semejante osadía -dice Agustín Aragón Leiva- tuvo su ejemplar castigo.
Los mezquinos intereses de los  aventureros  y  avariciosos  españoles,  que
padecían la enfermedad que sólo se curaba con oro,  la  emprendieron  contra
aquella palpitante prueba de genio, y “Libellus” fue  condenado  al  olvido.
Quizás no se atrevieron a destruirlo porque la belleza  maravillosa  de  sus
acuarelas, representando a las plantas medicinales de México,  les  paralizó
su impulso. Ni Carlos V ni Felipe II supieron de esta  obra.  De  conocerla,
el último emperador no envía a  su  médico  Hernández  a  estudiar  medicina
autóctona mexica.

                            La astrololgía nahoa.
      El descrédito en que están las ciencias ocultas, magüer los  esfuerzos
que hacen para su renacimiento,  no  obsta  para  que  merezcan  un  interés
particular, no solamente del erudito,  sino  también  laico  que  sigue  con
atención los progresos de la humanidad. Ya dijimos que  la  cábala  precedió
al matemático; que el hechicero iniciado en las maravillosas virtudes  delas
plantas, es el predecesor del médico; que antes que el químico y  el  físico
hubo el alquimista; y que la astrología -ciencia  que  pretende  interpretar
los fenómenos celestes en relación con la vida del hombre- fue madre  de  la
astronomía.
      Hasta qué  punto  es  merecido  el  descrédito  en  que  se  halla  la
astrología, es cosa que no sabemos exactamente ni nos interesa.
      ¿No ha sido reconocida la  influencia  lunar  sobre  cierto  fenómenos
marítimos y  terrestres?  ¿No  hay  sabios  que  atribuyen  a  la  luna  los
fenómenos sísmicos y aún muchos de los ciclones  y  tempestades  que  suelen
producirse?
      La experiencia de los pueblos ha engendrado a la  ciencia  natural  de
que tanto nos vanagloriamos. Pero la astrología no contaba con los  planetas
Urano, Neptuno y  Plutón.  Descubiertos  más  tarde,  y  no  debe  continuar
haciendo caso omiso de ellos si no quiere hallarse en el dilema  de  que,  o
éstos tienen alguna influencia sobre la  vida  terrestre  y  se  estudia  la
misma aunque no haya sido reconocida antes, o  no  hay  razón  para  que  la
tengan los demás planetas.
      Esperemos a mañana para conocer el destino que aguarda a la astrología
entre las generaciones presentes y  venideras  ahora  que  los  hombres  han
salido del plano terrestre para convertiste en cosmonautas; y ahora que  hay
satélites hechos por el hombre, girando en torno a  la  Atierra,  Venus,  la
Luna, el Sol, Marte, etc, y que pronto el pie del terrícola tocará el  suelo
de los planetas que integran nuestro sistema solar.
      ¿Cuál fue el origen de la astrología entre la  población  indígena  de
Anahuac? ¿Quiénes fueron sus maestros?
      En el antiguo mundo, la astrología se  difundió  originalmente  en  la
Mesopotamia, cuyos habitantes primitivos, los acadios, fueron a Europa,  por
lo que los astrólogos eran conocidos generalmente con  ese  gentilicio.  Los
egipcios la relacionaban con la medicina, y en Grecia los  médicos  suponían
sujeta la influencia lunar y planetaria las fases de  las  enfermedades.  En
la Edad Media gozo de gran crédito y los astrólogos en la corte –  lo  mismo
que entre los mexicanos en la  de  Netzahualpilli-  disfrutaban  de  grandes
consideraciones y prestaban su auxilio  poderoso  para  guiar  la  nave  del
Estado.
      El sistema de Copérnico dio muerte a las especulaciones  astrológicas;
pero como el Fénix, de sus cenizas, volvieron a  nacer  impulsadas  por  las
corrientes ocultísimas y teosóficas, que de nuevo  cobraron  adeptos  en  la
humanidad. En el oriente, su florecimiento perdura.
      En Irán, Israel, Pakistán, Indonesia, se  continúa  practicando  y  es
vista con veneración  y  fe.  Pero  ninguno  de  los  sistemas  astrológicos
citados evidencian afinidades ni remotas con el que  encontramos  entre  los
mexicanos.
      La observación del cielo debió sugerirles, como a los  otros  pueblos,
la creencia en determinadas influencias del  mundo  sideral  sobre  la  vida
terrestre.
      Las  tradiciones  orales  recopiladas  de  la  boca  delos   elementos
indígenas que se sometían a la mano del conquistador y al culto de la  cruz,
son demasiado vagas y contradictorias y casi siempre en lo que  tañe  a  las
antiguas poblaciones  de  Anahuac,  a  su  origen,  idiomas,  y  costumbres.
Paulatinamente  transformadas  en  leyendas   de   las   pocas   tradiciones
históricas que conserva la memoria de la gente inculta, éstas  evolucionaron
independientemente. Adornadas por la fantasía popular, o  tergiversadas  por
la confusión de personajes y de fechas, conforma se alejaban  del  lugar,  y
la época en  que  debieron  ocurrir  los  sucesos,  llegó  a  ser  imposible
conservarla unidad histórica.
      No olvidemos que los conquistadores arrasaron con bibliotecas y cuanto
material de historia existía y que daba cuenta de la  asombrosa  cultura  de
los pueblos meshica;  y  que  luego  lavaron  el  entendimiento  a  los  más
talentosos descendientes de  aquella  gran  raza  para  que  se  borrara  la
memoria de lo que existía antes del arribo hispano a estas tierras.
      Lo que cuentan los narradores españoles que fueron testigos oculares o
que recibieron información de los nativos, tiene que sufrir el  daño  de  su
infinita  y  crasa  ignorancia,  pues  el  hecho   de   ser   relatores   do
historiadores no les concede  la  cultura  suficiente  para  entender  a  un
pueblo muy superior, como fue el mexicano de aquella época.
      Muchas cosas se atribuyen a Quetzalcocatl, la serpiente emplumada, que
fue el fundador de Tula,  y  a  quien  algunos  identifican  con  título  de
nobleza de los grande tolteca; y  en  quien  otros  quieren  ver  la  figura
mística representativa de la estrella del  tarde.  Sea  lo  que  fuere,  una
leyenda dice que Quetzalcoatl era un hombre respetable,  de  edad  avanzada,
de rostro agradable y simpático.
      Su vestido, semejante al de  los  que  componían  su  séquito  er  una
especie de túnica de tela blanca adornada con flores  negras  sefún  unos  y
con cruces rojas  según  otros.  Su  comitiva  era  numeros.  La  integraban
pintores, escultores, astrónomos, músicos y matemáticos. En una palabra:  un
grupo de artistas destinados a desempéñar igual tarea  que  la  de  Prometeo
entre los griegos.
      Al hablarnos Sahagún de los toltecas, nos pondera sus conocimientos en
las cosas de astrología; en tanto que la leyenda atribuye a Quetzalcoatl  la
disposición del Tonalámatl, o Libro del Sol, que es un tratado  completo  de
astrología judiciaria.
      Los tonalpouhque  o astrólogos versados en las ciencia de los  astros,
conocían por sus figuras y atendiendo a la posición de las estrellas  –o  al
canto de los pájaros- los acontecimientos  que  reservaban  al  futuro.  Del
Tonalámatl se servían para interpretar los sueños, para echar  los  agüeros,
y predecir los sucesos futuros. Trazaban el horóscopo de los recién  nacidos
y descubrían  el  porvenir  de  los  deposados.  Decidían  la  boda,  si  el
horóscopo era favorable.
      De todo esto se desprende la importancia del papel que desempeñaba  la
astrología entre los mexicas y se  explicaba  la  veneración  con  que  eran
considerados los tonalpouhques o astrólogos, no sólo  por  el  pueblo  bajo,
sino aún por las clases ricas y la gente de cultura.
El calendario mexicano tenía dos aplicaciones. Había  un  calendario  ritual
que era el Tonalámatl, con un ciclo de 260 días  y  que  era  empleado  para
adivinar y para fijar la fecha de ciertas fechas movibles; y  un  calendario
solar por el cual se fijaban las fiestas y las estaciones y que constaba  de
365 días.
      El sistema para denominar los días era el mismo para ambos y consistía
en combinaciones de veinte signos pictóricos numerados  respectivamente,  de
uno a trece. Los signos cuyas  figuras aparecen en grabados  que  ofrecemos,
eran los siguientes:
      Cipactli, la cabeza de un monstruo,  identificado  por  unos  como  un
lagarto y por otros como un animal marino. En los manuscritos se  le  ve  un
tanto con piernas como con aletas. La leyenda  refiere  que  la  Tierra  fue
creada por el primer Cipactli y que las prominencias de su corteza  obedecen
a que las mismas se encuentran en la espalda de ese monstruo.  La  fecha  de
la creación comienza por lo mismo, con un Cipactli.
      El signo inmediato es el del Viento, (eehecatl); luego sigue  la  casa
(Calli);  después  de  una  lagartija  (Cuestzpallin)  relacionada  con   el
crecimiento de las aguas y con la  fertilidad  por  concomitancia;  asociada
con el Chalchiutlicue, la Vía Lactea, encontramos después  el  signo  de  la
Serpiente, (Coatl) que personifica la pobreza y la falta de hogar.
      La muerte que en todo tiempo y en todos los  países  ha  sido  de  mal
agüero, está representada por la  cabeza  de  Mictlantecutli,  el  Dios  del
Averno; personificando la timidez y por lo mismo, de mal agüero  encontramos
la cabeza de un venado (Maztl), relacionado con el dios de las  lluvias.  Un
conejo (Tochtli) es  un  signo  de  buena  suerte  y  fertilidad  quizá  por
caracterizar a esos animalitos la abundancia de prole. El  agua  (atl)  como
signo de mala suerte, debido a las inundaciones, se  encuentra  después  del
conejo.
      Izcuintli (en buen romance,  perro  indigena,  pelón  y  mudo)  es  la
representación segunda de Mictlantecutli, y por antítesis, del  rango  y  de
las riquezas; un mono (Ozomatl) caracteriza con justicia  la  astucia  y  la
inestabilidad. Mallinalli, el  signo  del  pasto  era  considerado  de  mala
suerte.
      En seguida una caña (Acatl) que representa el vacío. La cabeza  de  un
tigre (Ocelotl) augura éxito en la guerra y en  el  amor;  pero  también  la
muerte en la Piedra de los Sacrificios, y está asociado  con  la  Diosa  del
Amor  Sensual,  (Tlazolteotl)  que  es  inseparable   siempre   del   valor.
Representado por una águila (Cuautli) vemos el  valor,  particularmente;  en
seguida  viene  (Cozcacoautli)  ave  del  mal  agüero,  que  es   el   signo
emblemático del movimiento  llamado  Ollín  que  representa  también  a  los
temblores.
      Un pedernal es el símbolo de Tezcatlipoca y  de  la  esterilidad.  Ese
dios es uno de los más poderosos de la mitología mexica.
      La cabeza de Tlaloc el dios de las lluvias, es de mal agüero  a  pesar
de su benevolencia; y por último, asociado  a  la  diosa  del  amor,  de  la
primavera y de las flores (Xochiquetzal, flor preciosa) aparece el signo  de
Xochitl, como representativo de la virilidad y de la fuerza.
      Cada uno de los signos corresponde a  cada  uno  de  los  días  de  la
veintena, repitiéndose sucesivamente y alternativamente.
      Tenía que transcurrir un lapso de tres  veces  veinte  días  para  que
repitiera  el  signo  de  Cipactli.  Este  periodo  era  el  que  constituía
propiamente el año ritual conocido con el nombre de  Tonaiamatl  y  al  cual
atendían astrólogos y agoreros para conocer el porvenir.
      Se dividía de diversas maneras. En unos manuscritos aparece  repartido
en periodos de veinte días, sujetos a la influencia de un  dios  particular.
La atribución del primer día de la veintena varía según  el  sentir  de  los
cronistas. Sahagún destina el signo de un Cipactli a Tezcatplipoca; y  otros
autores se los adjudican a Tonacatecutli, y así sucesivamente.
      Además del valor profético que tenían los días  en  cada  una  de  las
divinidades  que  precedían  las  veintenas,  se  les  atribuía   influencia
benéfica o perjudicial. También su  valor  numérico  solía  ser  propicio  o
nefasto; los números tres y cuatro eran favorables;  el  cinco  y  el  seis,
eran tenidos generalmente como malos, el  siete  siempre  fue  benévolo;  el
ocho y el nueve, de mal agüero; y el diez, once, doce y trece, tenidos  como
buenos.
      En consecuencia, el tonalpouhque  o  astrólogo  debería  de  tener  en
consideración estas diferentes  influencias,  muchas  veces  contradictorias
antes de trazar el horóscopo.
      Esto contribuyó a conservar como patrimonio exclusivo  del  sacerdocio
la ciencia de la adivinación o de  la  astrología  judiciaria  logrando  así
gobernar a su antojo, a las masas crédulas, de indígenas.
      Demasiado prolijo sería  detenernos  a  pormenorizar  las  influencias
benéficas o perniciosas de cada uno de los  signos  del  Tonalámatl,  de  la
suerte que espera a los mortales. Para abarcarlos  en  globo  seguiremos  de
preferencia las acotaciones que se encuentran en un calendario mexicano  que
vi la Biblioteca de París y que fueron escritas por un indígena  inteligente
y preparado.
      Algunas contradicciones sin duda, encontraremos al seguir a ese autor,
pero no puede esperarse otra cosa, en el estudio de nuestras antiguallas.
      Antes debemos hacer una breve mención acerca del signo que precedía al
nacimiento de los  enamorados,  y  el  de  las  amorosas  “liberales  de  su
cuerpo”.
      En el signo de Xochitl nacían los truhanes y los tenorios. Su  amor  a
las mujeres ayudaría a  desempeñarlas  en  el  “lacrymorum  valle”.  Si  era
mujer, su belleza o fealdad tendría un “ganchito” para ganar la  voluntad  y
simpatía de los hombres, y daría más valor a sus encantos ante los  ojos  de
sus adoradores.
      Siguiendo ahora las acotaciones del Calendario  de  la  Biblioteca  de
París –para una mejor apreciación de los signos-  tendremos  en  la  tercera
decena, a los nacidos en el signo del venado, a  quienes  les  auguraba  que
serían valientes.
      A los del signo de la caña o acatl les esperaba un matrimonio estéril.
Si el dibujo de la muerte, unido al de la flor era el que coincidía  con  su
nacimiento, ya sabían que su valor les traería aparejados los honores  y  la
riqueza.
      Quienes  nacían  en  el  signo  de  Cozacuauhtli  –es  decir  bajo  la
advocación de la diosa del amor sensual- estaban sentenciados  a  vender  su
cuerpo, ya como esclavos si se trataba de varones,  o  como  hierodulas  del
amor que pasa, si eran hembras.
      Los restantes signos indicaban  que  quienes  nacían  bajo  su  sombra
serían jugadores, llegarían a viejos, serían ricos los pobres o  mantendrían
su riqueza los potentados; y a otros les esperaba la muerte prematura  o  en
los campos de batalla.
      Todos estos destinos –mudables como la veleidosa fortuna  lo  ha  sido
siempre en todos los tiempos y en todas las tierras- estaban  sujetos  a  la
conducta observada por el individuo, en el transcurso de su existencia.
