EXPLICACION NECESARIA
Pocas horas después  del  combate  en  la  Plaza  de  las  Tres  Culturas  y
edificios circundantes en  Tlaltelolco la trágica noche del 2 de octubre  de
1968, ya que los ambulantes  casi  habían  acabado  de  levantar  muertos  y
heridos y la policía y  soldados  habían  capturado  a  reales  y  supuestos
francotiradores, unos vecinos descubrieron semi agazapado el cadáver  de  un
joven en el pasillo del tercer piso del edificio “Chihuahua”.
      Al registrarlo en busca de identificaci6n le hallaron bajo la  cintura
y fuertemente sujeto con el cintillo, un pequeño portafolio mal cerrado  que
contenía un legajo manchado de sangre fresca, tres billetes  de  mil  pesos,
uno de quinientos, y ochenta y siete  pesos  más  en  billetes  menores.  Al
parecer, el, joven estudiante, mortalmente lesionado  esperó  que  terminara
la lucha para escapar, y cuando callaron las armas se fue arrastrando  rumbo
a las escaleras de las  que  quedó  a  unos  pasos  cuando  las  fuerzas  le
faltaron y murió.
      No quedó desfigurado por las heridas. Empero, nadie lo identificó.  Su
cadáver, estuvo varios días en el anfiteatro hasta  que  hubo  necesidad  de
sepultarlo en calidad de desconocido. El legajo que  guardaron  los  vecinos
resultó ser el un “diario íntimo" en que anotaba  meticulosa  y  ampliamente
las sucesos más salientes del Movimiento Estudiantil, del que debió ser  uno
de sus líderes.  Estaba  escrito  a  máquina;  salvo  la  última  hoja,  con
anotaciones a mano, en desorden, segundos antes de iniciarse la batalla.
      Por la trascendencia y lo sensacional de sus  revelaciones,  no  hemos
vacilado  en  publicarlo  en  el  presente  o  –sin  hacerle  ni  la   menor
corrección–, en la inteligencia de que si sus deudos  reclaman  lo  que  les
corresponde, esta Editorial no pondrá reparos en pagar lo que la Ley  manda,
a pesar de que –obviamente– no hubo registro de derechos de autor.
      Una sola vez en el transcurso de sus memorias usa para sí el  mote  de
“El Móndrigo”; y hay la  coincidencia  de  que  dos  que  vieron  su  cuerpo
exánime tirado en el pasillo del “Chihuahua”, exclamaron:

¡Es el Móndrigo”

Editorial ALBA ROJA









:-:    :-:  :-:
Bueno ya soy un personaje.
Si las cosas marchan viento en popa como van,  formaré  parte  del  gobierno
socialista de México que sustituirá al reaccionario  y  burgués  de  Gustavo
Díaz Ordaz. En esto no hay duda  porque  el  empuje  del  poder  juvenil  es
irresistible y el pueblo se nos une  a  borbotones  y  engrosa  filas  a  la
manera en que los arroyos a la sierra en las grandes tempestades a  fundirse
al río caudaloso que arrasa árboles, rocas, casas, seres y alimañas.
      Los maestros, los  rieleros,  los  petroleros  los  electricistas  los
escritores y los campesinos y los padres de familia están  con  nosotros  en
plan revolucionario, en entrega total;  y  juntas,  bajo  la  dirección  del
Consejo Nacional de  Huelga,  haremos  tabla  rasa  de  las  condiciones  de
injusticia,  represión,  mediatización,   conculcación   de   libertades   y
apolilladas estructuras y en  un  plazo  breve  instauraremos  la  República
Popular que será el anticipo de la Republica Socialista Mexicana.
      Sera el comienzo, porque la dictadura  obrero-campesina  dirigida  por
los estudiantes iniciara  un  periodo  de  transformaciones  en  etapas  que
culminaran el proceso revolucionario.  La  edificaci6n  socialista  sólo  es
posible a base de lucha de clases en  el  ámbito  nacional  e  internacional
porque en las condiciones actuales de predominio del régimen capitalista  en
el mundo, nuestra pelea conducirá inevitablemente a la  guerra  civil  y  de
allí a la contienda mundial revolucionaria.
      Quede incluido en el Consejo Nacional de Huelga.

:-:    :-:  :-:

      Los acontecimientos se precipitan, se  enciman,  se  atropellan  y  se
acercan al clímax  a  velocidad  de  torrente.  Han  pasado  unos  días  del
“agarrón” con los ochoterenos y ya abundan  episodios  que  se  confunden  a
fuerza de que cada quien los dice a su manera y los periódicos  los  relatan
con la supina estupidez e irresponsabilidad que los caracteriza.
      En las asambleas  del  CNH  he  advertido  la  facilidad  con  que  se
desvanecen  los  datos  y  se  tuercen  y  deforman   al   antojo   de   los
representantes de las tendencias que afluyen. Cada quien  tiene  una  manera
caprichosa de ver, hacienda bueno el adagio: “En este  mundo  engañoso  nada
es verdad ni es mentira; todo es según el  color  del  cristal  con  que  se
mira”. En nuestro CNH, en los comités  de  escuela  y  Fac·u1tad,  y  en  la
direcci6n de los partidos cada quien tiene su vidrito y, ve la  lucha  según
sus particulares conveniencias.
      Un relato cronológico resuelve este  punto  que  es  vital  porque  al
triunfo de la causa surgirán los oportunistas y se colaran los  enemigos  al
amparo del rio revuelto para hacerse de posiciones, unos; y  mediatizar  los
logros, los otros. Frente a este peligro,  y  como  tengo  el  propósito  de
escribir la historia de la actual lucha, y en vista de que  ningún  camarada
con acceso a la verdad tiene la costumbre de anotar en  la  confidencialidad
de un diario cuanto sucede y hace, decidí echarme a cuestas la tarea.
      Llevaré un diario de la lucha hasta su culminación triunfal.
      Habrá páginas en blanco porque no todo amerita  líneas;  o  porque  no
pude hacer el reporte el mismo día en razón de la comisión que desempeño;  o
porque no tuve el dato correcto o hay que verificarlo.  No  escapará  ningún
acontecer relevante que marque jalones, o errores que pongan en  peligro  su
destino.
      Pretendo que a su tiempo se publique en forma  de  libro,  previamente
purgado de lo que pueda ser inconveniente por tratarse de apreciaciones  muy
personales o porque hay tácticas que no deben revelarse. Soy  inmune  a  los
afectos.
      Mi formación marx-leninista impide que me arrastren  los  sentimientos
burgueses que son hipócritas y dañosos. Seré implacable. Quien  de  buena  o
mala fe incurra en el error, en provocación, en oportunismo, o en  traición,
quedará marcado en este relato, que servirá de coadyuvante  del  Fiscal  del
Pueblo llegada la hora de fincar responsabilidades.
      Esto será una historia singular.
      El primer capítulo no llevara el estilo ni periodicidad del   “diario”
porque resumiré los antecedentes ajustados a lo que observé,  tomé  parte  o
me  dijeron;  o  que  investigué  con   quienes   fueron   factor   en   los
acontecimientos, que no empezaron precisamente el 22 de  Julio  de  1968  en
Lucerna, entre los burguesitos de la preparatoria “Isaac Ochoterena”  y  los
proletarios de las vocacionales 5 y 2 del IPN.
      Eso fue el detonador.
      En París, en Madrid, en Buenos Aires, en  Roma,  en  California  y  en
otras partes del planeta hay en esta  hora  oscurecimientos  angustiosos;  y
por ello la juventud levanta pendón de combate contra las dictaduras. No  se
ha desintegrado la conciencia democrática. Las voces  arrogantes  que  salen
de las cárceles evidencian que los perseguidos  resisten  heroicamente.  Hay
abnegaciones y sacrificios de los jóvenes  que  estamos  resueltos  a  todo,
menos a doblegar la cabeza. La juventud está dispuesta a  la  lucha  por  la
democracia, considerada el bien supremo y exigencia de la dignidad humana.
      Estamos decididos a que no haya  Universidad  mientras  subsistan  las
dictaduras burguesas. Cuando la Universidad  es  avasallada,  no  puede  ser
cátedra desde donde se imparta la enseñanza de la  ciencia,  ni  laboratorio
de investigaci6n, ni difundidora de cu1tura. Debe convertirse  en  fortaleza
para implantar el socialismo, que es el primero de todos nuestros deberes.


                            :-:    :-:  :-:
      Sinopsis hasta el 26 de julio

Es creencia unánime que el movimiento de huelga  se  motivó  en  el  trivial
incidente a gopes entre las vocacionales de la 2 y 5 y  los  preparatorianos
de  la  Ochoterena;  como  es  universal  la  idea  de  que   el   conflicto
estudiantil, sindical y político de Francia en mayo se debió a la  expulsión
de Viviane Moreau  de  la  Facultad  de  Medicina  de  Nanterre,  porque  la
sorprendieron cuando salía en la madrugada de los dormitorios de varones.
      En todas partes crecen las que dan por cierto lo que  les  cuentan;  y
son los que creen que hubo un  lobo  que  se  disfrazaba  de  abuelita  para
devorar niñas de caperuza  encarnada;  y  también  juran  que  fue  real  la
“aparición” de la guadalupana a Juan Diego, y su auto retrato  en  el  ayate
del indio mitómano; como también creen  en  el  “incontenible  progreso”  de
México; en su “inigualable pujanza económica”  que  nos  hace  chapotear  en
ventura y en felicidad; y en su “maravillosa estabilidad política”,  gracias
a su “insuperable revolución”.
      Vamos a hablar claro.
      El  conflicto  estudiantil  mexicano  tiene  orígenes  profundos.   La
“trompiza” en la Ciudadela y  la  forzosa  intervención  de  los  granaderos
sirvió  de  fulminante  para  estallar  la  revuelta,  la   cual   debe   su
relampagueante éxito y la magnitud que alanza a unas  horas  de  empezar,  a
que no hubo improvisación.  Todo  fue  pesado,  todo  fue  medido  todo  fue
meditado, todo fue discutido y todo obedeció  a  un  soberbio  plan.  No  se
trata de una algarada, de un alegre  mitote.  Tampoco  es  un  proyecto  que
nació con suerte.
      Es producto del trabajo elaborado  con  meticulosidad  por  el  estado
mayor del talento y de la experiencia; y no surgió de la noche a la mañana.
      Actúa con la perfección del disco de Newton,  formado  con  todos  los
colores del iris, y que al girar vertiginosamente, con el movimiento  se  ve
blanco.
      El  símil  es  inmejorable.  ¡Todos  los  colores  en  el   Movimiento
Estudiantil, y a los ojos del mundo  es  blanco;  esto  es,  limpio,  justo,
sincero, leal e impremeditado!
      Sí; todos los colores: el rosa rubor de los soviéticos  revisionistas;
el rojo estallante de los trotskistas; el negro mortal de  los  anarquistas;
el morado arzobispal; el azul del PAN; el amarillo oro, de Wall  Street,  el
oliva, de Fidel; el sucio, del MURO; el anaranjado, de Mao (los  chinos  son
amarillos de piel y rojos de ideología; y la mezcla da  anaranjado  ¿no?)  y
hasta el tricolor  del  PRI,  porque  sus  muchachos  y  los  del  Instituto
Nacional de la Juventud están en la huelga y en las  guerrillas  callejeras,
y actúan como si anduvieran con el “Che”.
      Los colores se fundieron  en  el  Movimiento,  y  por  eso  causan  el
fenómeno óptico de verlo blanco absoluto, impoluto.
      ¡Eso es el CNH!


                                 :-:    :-:  :-:
      En esa sopa de olores y colores entran muchos sabores.
      Estos son algunos: la Tricontinental de La Habana; la  caída  del  Dr.
Ignacio  Chávez  y  la  revancha  de  los  chavistas;  el  problema  de  los
rechazados;  la  amargura  y  el   dinero   de   los   lopezmateistas;   los
presidenciables; el seminario para la democratización de la enseñanza  media
y superior; la CIA; el “agiornamiento”  de  la  Iglesia;  los  jesuitas  del
padre Arrupe; la Liga “Espartaco”; los “ácratas”; la Coalición  de  Maestros
de enseñanza media y superior; los “grillos”; el MURO: los problemas  reales
y urgentes de la juventud;  y  también  el  espíritu  de  emulación,  porque
hierve la juventud  en todos los  continentes  y  en  todas  las  latitudes,
menos en México.
      Todos esos ingredientes entraron a  la  cazuela,  y  nosotros  estamos
meneando con la cuchara.
      1. La Junta Tricontinental de La Habana puso estas banderas  en  manos
de la juventud:
      a) El injusto reparto de la riqueza;
      b) La ausencia de organizaciones independientes  políticas,  populares
independientes;
      c) Las dictaduras militares;
      d) La tremenda potencia de las oligarquías;
      e) Acrecentar la fuerza política y numérica del socialismo.
      f) Vigorizar a los Movimiento des de Liberación Nacional.
      Regresaron exaltados hasta el paroxismo los jóvenes que concurrieron a
la histórica reunión; y por ello se tiraron  de  clavado  en  los  problemas
políticos, sociales y económicos de sus respectivos  países  y  pusieron  en
alto relieve y con los más negros colores sus  creencias,  sus  problemas  y
sus  niveles  discriminatorios.  Cada  delegado  trajo  un  rico  caudal  de
argumentos y de técnica para luchar.
      Si escogieron a la Universidad, al Politécnico, a las Normales y demás
escuelas de altos estudios, es porque  el  sector  estudiantil  tiene  mayor
conciencia teórica de los conflictos de su país y del mundo,  ya  que  desde
las aulas contempla  un  panorama  más  completo  y  dramático  que  el  que
avizoran los proletarios en el agro y la fábrica.
      De ese  modo,  la  Tricontinental  puso  la  técnica  y  parte  de  la
estrategia,  y  creó   adeptos   y   células   con   disciplina   y   líneas
matemáticamente trazadas.
      2. Bajo la dirección del Dr. Ignacio Chávez en la UNAM, las corrientes
izquierdistas estuvieron en hibernación para no  estorbar  su  camino  a  la
Presidencia de la República, que el juraba le iba a heredar  el  Lic.  López
Mateos. Pero las cosas salieron de muy distinta manera, y entonces sacó  del
refrigerador a las congeladas corrientes y proyectó dar un golpe al  régimen
usando come instrumento a la UNAM.
      La  intemperancia  de  Sepúlveda  soltó  a  los  perros  del  Gobierno
encabezados por Espiridión Payán y  Leopoldo  Sánchez  Duarte  –pagados  por
Galindo  Ochoa–  y  derribaron  lastimosamente  a  Chávez,   cuyas   seniles
ilusiones presidencialistas alentadas por los chatos Noriega y De la  Cueva,
fueron a parar al costal de los pepenadores de basura.
      Los “quíntuples” eran falsos líderes, inflados y prefabricados  en  el
PRI. Carecían de arrastre y de simpatías, y estaban hinchados de  vanidad  y
poder. Cansaron a la masa hasta que ya no pudieron con la papa caliente  del
control estudiantil universitario, que al perderlo  cayó  en  manos  de  los
nuestros. En el IPN ya no soportaban el entreguismo y las  perradas  de  los
de la FNET, particu1armente del desabrido Jose Rosario Cebreros.  Bastó  que
Sócrates, Raúl Álvarez y Ángel Verdugo les hubieran puesto  una  cascara  de
plátano en la  Ciudadela,  para  que  resbalaran  y  cayeran  para  siempre,
pasando a manos también nuestras el  manejo  de  las  decenas  de  miles  de
alumnos del Politécnico.
      Cuando esto  sucedió,  entonces  los  grupos  chavistas,  enfermos  de
      revanchismo,
acudieron a nosotros y se sumaron sin condiciones.
      3.  La  explosión  demográfica  y   la   insuficiencia   de   locales,
instalaciones, maestros y presupuesto de la UNAM creó un  nuevo  frankestein
al iniciarse los cursos de 1968.
      Ese conflicto fue conocido como el de los  “rechazados”,  que  sumaron
más de veinte  mil,  a  los  cuales  adoctrinamos  e  hicimos  nuestros  con
inteligencia, método y dinero, y los encuadramos en  nuestras  filas  cuando
forzamos a la Rectoría a darle vigencia legal a la Preparatoria popular  que
para ellos creamos.
      4. El dinero sin el poder carece de buen sabor  para  los  picados  de
megalomanía; porque no saben en qué utilizarlo a la  luz  del  sol.  No  les
costó trabajo acumularlo pues les bastó cogerlo de las arcas  o  ganarlo  en
trapacerías  innobles.  Esos  políticos  enriquecidos   y  sin  poder  están
amargados y son presa fácil de quien sabe hablarles  con  ternura  al  oído.
Eso hicimos con Uruchurtu, Madrazo, Romero, Coquet,  Gómez  Huerta  y  otros
“patricios” del adolfismo –como el “callao” Manuel  Moreno  Sánchez–;  y  no
fue tarea de romanos convencerlos. De ese modo, a cambio de  la  promesa  de
“apoyo  irrestricto  del  poder  Juvenil”  para   sus   empeños   ulteriores
cooperaron con su dinero y con sus cuadros de adictos.  El  rencor  de  esos
ejemplares de la alta burguesía de la revolución no se para en topes.
      Esos  fenómenos  mal  olientes  no  se  presentan  en  los   regímenes
socialistas,  donde  habrá   desviacionistas   o   traidores,   pero   nunca
enriquecidos.   Y   nuestros   Uruchurtus   y    etcéteras    son    también
“desviacionistas”, traidores y etcéteras.
      5. Con el entusiasmo ilimitado y la persistencia de una “guerrilla” de
maestros de la UNAM y del IPN, y con su ejemplar disciplina, fue posible  la
politización del estudiantado; tarea que ayudó  a  que  el  estallido  fuera
uniforme, sonoro y espectacular. Pienso que a la hora del triunfo habrá  que
proclamar factores de alto mérito a los catedráticos Heberto  Castillo,  Eli
de Gortari, Alonso Aguilar, Jorge Carrión,  Ricardo  Guerra,  Fausto  Trejo,
Leopoldo Zea, Rosario Castellanos, Iñigo Laviada, Juan  José  Arreola,  Paco
Carmona Nenclares, Ramón de Ertze Garamendi, Alberto  de  Ezcurdia,  Alberto
Trueba Urbina, Flores  Olea,  Carlos  Monsivais,  Jorge  L.  Tamayo,  Daniel
Cossío Villegas, Mario de la Cueva, Alfonso Noriega, Juan Manuel  Gutiérrez,
Luis Villoro y otros, que mantuvieron más de un año la caldera a presión  de
agobio sin hacerla estallar antes de tiempo.
      Su tesón y efectividad fue como la de la gota de agua perfora la roca.
Desde sus cátedras, en sus charlas,  en  conferencias  y  a  través  de  sus
escritos nos convencieron de que:
      a) El estudiante universitario debe tener una activa participación  en
la vida política nacional e internacional;
      b) La finalidad última del movimiento estudiantil consiste  en  luchar
por la liberación económica y social de las masas populares; para  lo  cual,
debe oponerse a todas  las  formas  de  imperialismo  y  particularmente  el
norteamericano;
      c) El estudiante  universitario  debe  solidarizarse  activamente  con
todos los pueblos que luchan por su liberación,  en  especial  con  aquellos
que son objeto de agresión imperialista;
      d) La lucha anti imperialista y la emancipación de las masas populares
sólo  pueden  llevarse  a  sus  últimas  consecuencias  por   una   profunda
transformación de las estructuras sociales del país;
      e) El movimiento  estudiantil  debe  abrirse  al  pueblo,  ayudarlo  y
encabezarlo en sus luchas; para lo cual, debe ligarse al movimiento obrero;
      f)  El  estudiantado  universitario  debe  hacer   suyas   todas   las
reivindicaciones populares;
      g)  Los  partidos  tradicionales  y  el   sistema   político   vigente
constituyen el mayor obstáculo para una renovación  de  estructuras,  y  son
vistos casi siempre como la avanzada  doméstica  del  imperialismo,  y  como
representativos de las fuerzas más retrógradas de la sociedad;
      h) Uno  de  los  aspectos  fundamentales  del  movimiento  estudiantil
consiste en luchar por una educaci6n  popular,  y  por  una  Universidad  al
servicio del pueblo; y
      i) La auténtica democracia universitaria desemboca  necesariamente  en
la auto  gestión  o  paridad;  según  parece,  la  única  forma  de  que  la
Universidad deje de estar al servicio de la estructura económica y  política
vigente.
      Por eso digo que fueron los maestros  –más  que  los  líderes  de  los
partidos  políticos  y  grupos  de  la  Universidad  y  del  IPN–,  los  que
estructuraron la dirección del movimiento al convencer a grupos selectos  de
muchachos de que una de las características del  sector  estudiantil  es  la
militancia de los  pocos  frente  a  la   indiferencia  y  pasividad  de  la
mayoría. De  ese  modo,  un  grupo  de  activistas  de  diversas  tendencias
empezamos a cambiar impresiones, a limar asperezas, a olvidarnos de  lo  que
nos desunía y a formar un equipo,  un  estado  mayor  estudiantil  capaz  de
tirar al gobierno y cambiar las estructuras.
      Originalmente llamamos a ese  incipiente  grupo,  comité  nacional  de
lucha  estudiantil;  nombre  que  sustituimos  después  por  el  de  Consejo
Nacional de Huelga porque con la paralización de labores escolares íbamos  a
cuajar y poner en marcha el proyecto que estábamos bosquejando. Hicimos  las
paces los del PCM, CNED y JCM con los de la Liga Espartaco y con los  grupos
Juan F. Noyola, Miguel Hernández, Carlos Mariátegui, y otros;  y  redoblamos
el  proselitismo  y  entrenamos  a  compañeros  necesarios   en   comisiones
primarias y secundarias.
      Echamos de lado muchos escrúpulos ideológicos, partidistas y  morales,
nos pusimos tapones en las narices para no vomitar con tratos  hediondos,  y
buscamos financiamientos y  solidaridades  antes  odiosas  o  imposibles,  y
ahora necesarias por estratégicas. De ese modo compartimos el pan y  la  sal
con los curas, con los  del  PAN,  con  los  políticos  que  tanto  habíamos
repudiado y hasta con el enemigo común, la CIA.
      El maestro Guerra, su esposa dona Chayo, y  también  Zea  y  don  Paco
Carmona Nenclares nos abrieron los ojos  para  que  pudiéramos  advertir  la
necesidad de romper con las generaciones  precedentes  antes  de  que  fuera
tarde porque la juventud es una estación de tránsit; y  cuando  cada  oleada
demográfica llega, jóvenes de la precedente han pasado  a  ser  adultos.  La
juventud está en fuga permanente de sí misma. Cada día que  pasa,  el  joven
está dejando de serlo.
      Los conflictos estudiantiles en Francia, España, en muchos  países  de
allá y de acá produjeron  líderes  y  experiencias  positivas  y  negativas.
Llamamos a varios para que nos  instruyeran  al  respecto  y  aprendimos  la
cátedra, aplicable a nuestro ambiente. No dábamos  paso  sin  linternas.  Es
decir, cuando se hacía llevaba una finalidad aunque no se advirtiera.
      Nuestros “guerrilleros-catedráticos”  ya  mencionados  son  verdaderos
artistas de la escena en la presentación  de  cuadros  terroríficos  de  una
sociedad compacta que carece de canales para permitir la expresión  fácil  y
libre de las iniciativas, y para  satisfacer  las  aspiraciones  de  quienes
comienzan una vida autónoma.
      Recuerdo a muchos compañeros que después de esas  clases,  salían  del
aula con ganas de mandar al diablo los  libros  y  la  carrera  para  gritar
hasta enronquecer:
      –Después de lo que oí… ¿para qué carambas estudio?
      Tal tenacidad en el tema, tal  elocuencia  en  su  presentación  y  el
dramatismo en el relato, bajaron la guardia de los que van a la  Universidad
con ambiciones burguesas de trepar las altas cumbres económicas usando  como
escalera el título  académico.  Y  a  fuerza  de  machacarles  el  ritornelo
obsesionante, se les hizo fijar la atención,  y  los  pusieron  a  otear  el
porvenir, que no  es  tan  risueño  como  se  cree  cuando  arribamos  a  la
Universidad.
      Una vez consumado el ablandamiento, realizar la catequización para  la
causa fue tarea amable, porque ya ni se  defienden.  Absorben  todo.  Y  esa
segunda y definitiva fase estuvo a cargo de maestros con la  agresividad  de
Heberto Castillo, Eli de  Gortari,  Pepe  Revueltas,  Arreola,  Monsivais  y
Carrión, que les hablaban del mundo dividido en potencias con el dominio  de
la  energía  nuclear,  y  potencias  que  no  lo  tienen  y  de   profetizar
catástrofes apocalípticas si no se transforman  las  relaciones  sociales  y
las estructuras del mundo (socialistas y capitalistas) debido a  la  conjura
de los super estados nucleares,  la  inercia  de  cuyo  creciente  armamento
atómico los conduce a la hecatombe si no lo impedimos.
      También –con persistencia– hablaban de  la  feroz  dictadura  de  Díaz
Ordaz, del hambre de México, de la esclavitud  a  que  están  sometidos  los
obreros y campesinos, y de la ausencia  total  de  libertades,  porque  cada
mexicano tiene encima como espada de Damocles los artículos 115  y  145  bis
del Código Penal en caso que disienta del pensamiento oficial  y  del   PRI.
Narraban las penalidades de los miles de reos políticos,  y…  usaron  tantos
temas así, que la muchachada salía de clases, como con los  pelos  erizos  y
con ganas de romperle hasta la abuela a quien ejerciera autoridad.
      Tuvimos bastante entrenamiento.
      Se probaron dirigentes y procedimientos. Calamos hasta  dónde  y  cómo
respondía el régimen, los alumnos, los padres y  los  maestros.  Hermosillo,
Morelia,  Chilpancingo,  Puebla,   Monterrey   y   Culiacán   sirvieron   de
laboratorio experimental. Y también el conflicto médico y la “marcha por  la
ruta de la libertad” organizada por la CNED y apoyada por nosotros.
      Cuando estuvieron listas todas las piezas  y  embonaron,  se  buscó  y
pensó en el pretexto. Inesperadamente chocaron dos grupos en  la  Ciudadela,
y en ese instante se puso en marcha el plan,  porque  estábamos  en  actitud
alerta y velando las armas los del todavía innombrado  Consejo  Nacional  de
Huelga. Hicimos repetir el incidente; pero ya orientado hacia  el  ataque  a
los granaderos para que éstos (bestias al fin) se ensañaran  y  apalearan  a
medio mundo.
      Cada uno de  los  miembros  del  grupo  director  movimos  a  nuestras
escuelas con la rapidez y exactitud que el plan requería, y de ese  modo  la
cosa fue tan fácil como inflar con gas  a  un  globo,  y  echarlo  a  volar.
Matemáticamente se desarrollaron uno a uno cada capítulo  del  proyecto.  La
movilización estudiantil en el IPN, Normales y Universidad fue simultánea  y
agresiva, como la requerían los instantes que se iban viviendo. Jamás  antes
hubo un movimiento tan perfecto como éste.


                             :-:    :-:  :-:
      Lo que seguirá en estos apuntes, las circunstancias lo  irán  dictando
cada día.


                             :-:    :-:  :-:


                                                              Julio 27

      Ayer viernes 26 sucedieron acontecimientos por demás interesantes  que
alteraron las reglas hasta entonces aceptadas por las  fuerzas  democráticas
estudiantiles, abriendo una nueva perspectiva al  movimiento  revolucionario
de los estudiantes.
      Tal como se había previsto, con motivo del aniversario del  asalto  al
cuartel Moncada, que iniciara  el  proceso  de  la  Revolución  Cubana,  los
universitarios progresistas realizamos una manifestación en solidaridad  con
el pueblo de  Cuba.  En  este  acto  participaron  miembros  de  la  Central
Nacional   de   Estudiantes   Democráticos    (CNED-PCM)    y    estudiantes
independientes: trotskistas, maoístas, castristas y guevaristas.
      La manifestación partió del Salto del Agua  en  San  Juan  de  Letrán,
para finalizar frente al Hemiciclo a Juárez. Los dos cuerpos que  integraban
la columna  se  dividieron  a  la  altura  de  la  Torre  Latina,  debido  a
diferencias políticas. (Es que los  miembros  de  la  CNED  se  limitaban  a
lanzar    consignas    antiimperialistas;    mientras    los     estudiantes
revolucionarios independientes las dirigíamos también contra el gobierno  de
Díaz Ordaz). El grupo CNED se encaminó al Hemiciclo, en tanto que  el  resto
de los estudiantes llevaron a cabo un mitin en el  cruce  de  Madero  y  San
Juan de Letrán. Entre todos seríamos unos 4000; incluyendo a los de CNED.
      Como también ayer había una manifestación  de  los  politécnicos  para
protestar contra la represión de que  habían  sido  objeto  los  maestros  y
alumnos en sus planteles 5 y 2 de la Ciudadela a manos “de las  fuerzas  del
orden”, un grupo de compañeros se situó convenientemente para  desviarlos  y
encaminarlos rumbo al zócalo.  Eran  unos  diez  mil  politécnicos  que  iba
pastoreando la FNET, y venían de la Ciudadela a lo largo de  Bucareli  hacia
el Monumento de la Revolución, donde realizaron  un  desabrido  mitin,  como
todos  los  de  Cebreros,  intervinieron  y   se   infiltraron   entre   los
politécnicos los compañeros universitarios  José  N.  Francisco  Colmenares,
Gonzalo Castillo, Romeo González Medrano, Félix Goded, Roberto Miñón,  César
Romero, Rubén Valdespino, Juan Ferrera Rico,  el  borincano  William  Rosado
Lapolte y la gringuita Milka Seeger, Adalberto Muñoz  Negri  –de  la  “Joven
Guardia”–, Arturo Zama Escalante, Cecilia Soto,  Jaime  Gutiérrez  Quiroz  y
Joaquín Mendizábal, que al frente de unos  tres  mil  politécnicos  hicieron
volver sobre sus pasos a los “fenetos” y los llevaron al centro.
      Los “confundieron” entre sí con  universitarios,  y  marcharon  juntos
rumbo al zócalo.
       En  el  momento  en  que  los  politécnicos  llegaron  a  la  Alameda
conducidos por los ya dichos, “coincidió” el arribo del grupo  universitario
que capitaneaban Guillermo Fernández,  los  hermanos  Mirón  Lince,  Roberto
Escudero, Federico Zamora y Guillermo González Aguado. Mientras los del  IPN
se dirigían por la avenid Hidalgo para avanzar al  zócalo,  dos  mítines  se
representaban en la zona. Uno frente al Hemiciclo, que era de la  CNED;y  el
otro frente a la  Torre  Latina,  de  los  rotskistas,  maoístas  y  castro-
guevaristas.
      Los del Poli doblaron frente a Bellas Artes,  se  unificaron  con  los
que se manifestaban en San Juan de Letrán y  Madero,  y  se  dirigieron  por
esta  calle  hacia  la  Plaza  de  la  Constitución.  Allí  estaban  ya  los
granaderos, que intervinieron entablándose la lucha. Nada más que  ahóra  sí
no iban inermes los compañeros. Previamente en los recipientes de  bsura  de
Madero y Cinco de  Mayo  había  una  que  otra  pistola  bien  cargada,  una
metralleta, cuchillos, varillas y ladrillos. El agarrón fue  de  pronóstico.
Durante más de una hora duró el combate en el que los  uniformados  tuvieron
que abastecerse de más elementos, pues les vimos las  nalgas  muchas  veces.
Simultáneamente, otras fuerzas  represivas  avanzaron  sobre  el  grupo  del
Hemiciclo,  a  donde  ya  habíamos  acudido  bien   pertrechados   los   que
conformábamos la reserva táctica en la operación “Caribe”, como se llama  el
plan.
      Para ir por los de la  Prepa  3  fueron  comisionados  Sabino  Flores,
Ignacio Toledo, Edmundo González y César Sáenz, quienes los convencieron  de
que abandonaran un  festival  y  fueran  a  darles  a  los  granaderos,  que
previamente avisados ya estaban  en  la  calle.  El  agarrón  fue  olímpico.
Ganaron los nuestros, que tenían la ventaja de haber iniciado  la  ofensiva;
pero se reorganizaron los granaderos, que al fin y al cabo están  preparados
para tales menesteres, y corretearon a los de la Prepa, que no tuvieron  más
remedio que improvisar barricadas.
      La lucha se prolongó varias horas en el primer cuadro,  interrumpiendo
el tránsito. ¡Estábamos en  guerra!  ¡Las  caras  que  ponían  los  policías
cuando les salíamos ya mero hasta de las coladeras! Ya no sentían  tanto  lo
duro  cuanto  lo  tupido.  Nos  retiramos  los   dirigentes   para   cambiar
impresiones y estudiar la nueva táctica  a  seguir,  porque  francamente  no
esperábamos que las cosas  salieran  tan  al  centavo.  La  junta  fue  (muy
informal, porque no era posible localizarnos todos durante  el  combate)  en
la escuela que está en Cuauhtémoc, y que es  particular  y  se  llama  “José
Calvo”.
      No pegamos los ojos en toda la noche.
      Las escaramuzas seguían en todo  el  centro.  Nada  más  oíamos  pasar
patrullas y ambulancias.
      Hoy continuamos los encuentros entre  estudiantes  y  policía  en  las
inmediaciones de la Nacional  Preparatoria,  y  en  los  alrededores  de  la
Vocacional 5. Dicen los periódicos que el número de heridos sobrepasa el  de
los doscientos, y se calcula que cuando menos cuatro  estudiantes  murieron.
Sus cuerpos deben haber quedado en manos de la policía, porque  no  aparecen
y no sabemos cómo se llaman. Eso lo averiguaremos en unas cuantas horas.
      El mundo  entero  está  hablando  de  México  y  de  sus  estudiantes.
Desplazamos a París y a su Barrio Latino de la preminencia en las  noticias.
Creo que no vamos a fracasar porque, pues se eliminaron las fallas  en  que,
pues se eliminaron las fallas en que incurrieron los de la Sorbona.  Hicimos
lo que ahora hacen los apoderados de los boxeadores:  examinar  la  película
de las peleas de los rivales para  estudiar  sus  ganchos,  jabs,  uppers  y
rectos. Los de París no son los rivales, sino  camaradas  amigos;  y  si  se
quiere, maestros. Lo que estudiamos son sus  aciertos  y  especialmente  los
errores para no repetirnos. Vamos maravillosamente bien.
      Con nosotros en la junta estuvieron Pierre Salign  y  Jean  Duval,  de
Nanterre. Están asombrados de nuestro éxito; y casi  les  noto  envidia.  No
está bien, pero como diría mi abuela, son las “flaquezas” del humano.

                            :-:    :-:  :-:
      He podido advertir tres implicaciones fundamentales de los sucesos  de
ayer y hoy:
      Primera: Es sabido que el Partido  Comunista  Mexicano  no  representa
los  intereses  de  la  clase  obrera;  se  ha  explicado  su  “inexistencia
histórica”; y se conocen  sus  tremendas  limitaciones  que  obedecen  a  su
profunda  dependencia  del  PCUS.  Es  por  todos  conocido,   además,   que
últimamente tuvieron sus dirigentes “pláticas” con  Díaz  Ordaz  dentro  del
contexto reciente URSS-EUA;  dentro  del  cual  México  juega  un  papel  de
mediador.
      En esa entrevista, la dirección del Partido se comprometió  a  aceptar
ciertas exigencias del régimen, a cambio  de  ciertas  seguridades  para  su
funcionamiento. Cabe señalar que estos acuerdos se realizaron a espaldas  de
las  juventudes  comunistas,  en  cuyo  seno  hay  elementos  verdaderamente
revolucionarios que han sido engañados. El hecho  es,  que  a  raíz  de  los
sucesos, el régimen echó mano  de  la  vieja  estratagema  de  “los  agentes
extranjeros” provocadores y nefastos, que engañando a  los  estudiantes  los
condujeron a la situación referida.
      La cacería de brujas tuvo como primeras víctimas  a  los  más  acervos
defensores de la legalidad. (¡Curarse en salud!)
       Segunda:  Los  elementos   revolucionarios   independientes,   aunque
criticando –y con razón– al PC, de hecho jamás rebasaron sus  posiciones  en
la praxis, pues iban a sus legales manifestaciones y  aceptaban  las  mismas
reglas  del  juego,  diciendo  que   no   las   aceptaban.   “¡No   queremos
coexistencia, queremos revolución”; pero jamás se  salieron  del  itinerario
legal de la manifestación para ser consecuentes con su proclama, al menos  a
ese nivel. Sin embargo, cuando  los  estudiantes  politécnicos  tomaron  por
Madero rumbo al zócalo, después de haber caminado por un itinerario libre  y
sin mayor permiso  que  su  propia  voluntad,  se  mostró  la  única  manera
mediante la cual los estudiantes podemos ganar el  derecho  a  salir  a  las
calles. ¡Posición que desde hacía muchos años se había perdido!
      La enseñanza fundamental que de  este  hecho  se  desprende  para  los
estudiantes revolucionarios está  en  que  la  revolución  no  se  hace  con
flores, y que  el  que  quiera  ser  revolucionario,  debe  de  aceptar  las
consecuencias de su proceder.
      Tercera: Que el régimen  actual,  fiel  heredero  de  la  “Revolución”
reprime ya no sólo  a  campesinos  y  obreros,  como  era  usual,  sino  que
quitándose la careta de toda legalidad, se  ha  abocado  a  reprimir  a  las
capas medias de la población en los mismos polos de  nuestro  desarrollo  (o
subdesarrollo).
      Para mí que es pantomima la  captura  de  Arturo  Zama,  Goded,  Ortiz
Marván y Gerardo Unzueta. ¡Qué casualidad! De ese modo no  se  puede  pensar
en “entente”; y ellos dejan a salvo su responsabilidad histórica.

                                 :-:    :-:  :-:

                                                       Julio 28
Una comisión formada por los maestros Zea,  Guerra,  Trejo  y  Revueltas  se
hacer cargo de la redacción de una arenga o proclama que deberá  inflamar  a
México entero y echarlo a la calle contra el Gobierno. Las ideas  fueron  de
los tres primeros, y la redacción del último.  O  dicho  de  otro  modo:  la
música es de Zea, Guerra y Trejo, y la letra de Pepe revueltas.
      Dice así:
      “¡La Juventud al Poder!
      “Los estudiantes forman la vanguardia de  las  fuerzas  populares  que
realizan la revolución democrática de liberación nacional.
      “Camaradas estudiantes:
      “Estamos a punto de romper el  régimen  gubernativo  de  opresión  que
obstruye el desarrollo de México. Están plenamente maduras  las  condiciones
sociales para que  las  juventudes  democráticas,  como  vanguardia  de  las
fuerzas populares, arrebaten el poder a la gran burguesía que  no  ha  hecho
otra cosa sino sojuzgar, vejar y reprimir a las grandes masas.
      “Pisoteando  la  reaccionaria  Constitución  que  dice  respetar,   el
gobierno allanó sin causa ni procedimiento legal  las  oficinas  del  Comité
Central de  nuestro  Partido,  y  golpeó  y  detuvo  a  varios  de  nuestros
dirigentes nacionales. Después siguió su  obra  salvaje  en  contra  de  los
estudiantes que estábamos indignados por  todas  las  atrocidades  cometidas
por la policía en las últimas horas que han sido calladas o  deformadas  por
una prensa arrodillada ante los poderosos.
      “¡Ha  llegado  el  momento  de  la  liberación  nacional!  La   Fuerza
Estudiantil está creciendo por minutos. Miles y miles de jóvenes se unen  en
torno a las banderas de lucha democrática, anti-imperialista y  genuinamente
revolucionaria. Están cansados de soportar ya yugos y  sanciones  y  de  ser
víctimas de represiones ideológicas.
      “Como  en  Cuba,  el  26  de  julio  marca  el  inicio  de   la   gran
transformación  social  y  política  de   nuestro   país.   Las   barricadas
estudiantiles son sólo el primer brote de la lucha a muerte de  la  juventud
en contra de la oligarquía que como pulpo estrangula a la Nación.
      “La unión de todos los jóvenes progresistas  y  su  acción  organizada
constituye la segunda etapa de nuestra lucha  contra  la  sociedad  opulenta
que deforma nuestras legítimas ansias de vida, y  que  en  estrecha  alianza
con el imperialismo fascista oprime a todos aquellos que aspiran a vivir  en
un México libre.
      “Por ello debemos acabar con el gobierno que la representa enarbolando
las  reivindicaciones  populares  propuestas  por   el   partido   Comunista
Mexicano. La juventud, y al  frente  de  ella,  los  estudiantes  forman  la
primera  línea  de  las  fuerzas  populares  que  realizan   la   revolución
democrática de liberación  nacional.  Lucharemos  con  todos  los  medios  a
nuestro alcance, inclusive las armas, para conquistar el poder y  formar  un
gobierno que responda a los intereses de  las  clases  progresistas,  y  que
habrá de cumplir efectivamente todas  las  promesas  que  por  años  se  han
venido haciendo al pueblo. No nos detendrán amenazas ni represiones.
      “Tampoco habrá de contenernos la proximidad  de  unas  Olimpiadas  que
tiene  a  México  como  sede  porque  así  lo   decidieron   las   potencias
imperialistas y cuyas costosas obras son de puro relumbrón.
      “la juventud, que tanto había reclamado un sitio  en  el  combate  por
transformar las condiciones de vida en nuestro país, ve llegada su hora.  No
debemos  desistir  de  nuestro  intento  ni  desmayar  un   solo   instante.
Formaremos centros de resistencia y guerrillas  urbanas.  Nuestras  escuelas
serán cuarteles y las calles el campo de nuestra gran batalla. El pueblo  de
México, aquí y en otras ciudades, se está uniendo ya a nosotros.  Muchos  de
nuestros compañeros recorren la República exhortando a obreros y  campesinos
a sumarse a la cruzada de liberación  nacional.  Tenemos  asegurada  la  más
completa solidaridad estudiantil. Hoy mismo se han puesto  en  huelga  todas
las Universidades, Tecnológicos, Normales, Normales  Rurales  y  Centros  de
Enseñanza Superior del país.
      “En las calles de Guadalajara y Monterrey la juventud  lucha  a  estas
horas en contra de las fuerzas de represión.  De  todas  partes  nos  llegan
mensajes de solidaridad y de optimismo.
      “Estamos por recibir más armas que serán suficientes, no tan sólo para
repelar  la  represión  policiaca,  sino  para  tomar  el  poder  de   forma
definitiva. Es este el momento en que se impone a  la  juventud  democrática
de México el supremo  sacrificio  y  al  mismo  tiempo,  el  alto  honor  de
encabezar la lucha  frontal  contra  la  burguesía  y  el  capitalismo.  Los
jóvenes somos los guerrilleros de la nueva revolución mexicana,  no  aquella
que otros traicionaron y  vendieron,  sino  la  que  estamos  haciendo  para
liberar al país  e  instituir  el  gobierno  de  estudiantes,  campesinos  y
obreros en un frente popular que habrá de satisfacer todas las  demandas  de
las clases oprimidas.
      “¡Todos a la lucha armada y violenta contra nuestros verdugo!
      “¡Rescatemos los cadáveres de nuestros compañeros asesinados!
      “¡Liberemos al país de la reacción plutocrática e imperialista!
      “¡A las barricadas los jóvenes, y con ellos los obreros  y  campesinos
que saben combatir por la libertad!
      “Muera el Gobierno! ¡Vivan las luchas del proletariado mexicano!
      “¡Vivan Morelos, Juárez y Zapata!
      “Hasta el triunfo final de las fuerzas democráticas, y el  surgimiento
de un gobierno popular!
      “¡PROLETARIOS DE TODOS LOS PAÍSES, UNÍOS!
                  México, D.F., 29 de julio de 1958.
      “JUVENTUD COMUNISTA DE MÉXICO.
      “CENTRAL NACIONAL DE ESTUDIANTES DEMOCRÁTICOS”.


                            :-:    :-:  :-:
      Cuando Revueltas concluyó la lectura de la  proclama,  no  aguantó  la
risa Ricardo, y  estalló.  A  todos  los  que  allí  estábamos  también  nos
ahogaron las carcajadas.
      ¡Qué cara iban  a  poner  los  entreguistas  del  PCM,  a  sueldo  del
Gobierno! ¿Qué van a decir? ¿Sostendrán el vibrante llamado?
      El maestro Leopoldo Zea concluyo el episodio:
      –Ahora, “cabrestean” o se ahorcan.

                            :-:    :-:  :-:

      No he salido a la calle. Estoy abrumado  con  las  llamadas  de  larga
distancia y las instrucciones a los que irán a reforzar las brigadas que  ya
están en provincia. Apenas si tuve tiempo de ir a las diez de  la  mañana  a
la asamblea de Derecho.  Que  presidieron  Everardo  Castro  Rojas,  Joaquín
Mendizábal y Jaime Gutiérrez Quiroz.  Este  último  informó  acerca  de  los
violentos sucesos, en los que dijo a los allí reunidos,  que  había  cientos
de estudiantes heridos y por lo menos cinco muertos entre  universitarios  y
politécnicos. También dio cuenta de la captura  de  Arturo  Zama  Escalante,
Rubén Valdespino y Félix Goded.
      El vocero de “Joven Guardia”, Adalberto Muñoz  Negri,  que  a  su  vez
milita en el Frente Estudiantil de Lucha  Universitaria,  acusó  a  Cueto  y
Mendiolea de las lesiones sufridas por los  estudiantes,  al  enviar  a  los
granaderos para atacar a éstos. Pidió el cese de  los  dos  generales  y  la
disolución del cuerpo de granaderos.  A  su  vez,  Mendizábal  se  manifestó
porque los universitarios demuestren al gobierno que no están  dispuestos  a
tolerar más agresiones, y que hay que movilizar a la  UNAM,  al  IPN,  a  la
Normal y Chapingo para salir a la calle  en  manifestaciones  gigantescas  y
demostrar su repudio por estos actos de represión gubernamental.
      Además, propuso que se exigiera la inmediata  libertad  de  los  cinco
líderes estudiantiles. Federico Zamora, de  Ciencias  Políticas,  señaló  la
necesidad  de  formar  brigadas  y  comisiones  que   organicen   la   lucha
estudiantil, y que  todos  los  muchachos  formen  en  las  comisiones  para
soliviantar a los  demás  estudiantes,  recorriendo  todas  las  escuelas  y
facultades.
      Se tomó el parecer, y la asamblea votó el paro de labores  docentes  a
partir de hoy, y el cese de Cueto  y  Mendiolea  con  la  abolición  de  los
granaderos. Además se acordó una manifestación de protesta  en  las  calles,
programándose para el día 31. Luego, todos fueron a  informar  sus  acuerdos
al Rector, en la Torre.
      Finalmente, en el auditorio “Jus  Semper  Loquitor”  se  eligió  a  la
comisión permanente después  de  una  escaramuza  con  los  de  la  Juventud
Comunista. Fueron designados Joaquín Mendizábal, Cecilia Soto Blanco –de  la
JCM y del PEP–; y  Guillermo  González  Aguado,  de  la  ARED,  que  es  una
organización subvencionada por el Instituto Nacional de la Juventud.
      Al pardear la  tarde  hubo  asamblea  en  la  Explanada.  La  presidió
González Aguado. Asistieron  cerca  de  dos  mil.  Hablaron  José  Barragán,
González Aguado, Sánchez  Moreira  y  Everardo  Castro  Rojas.  Este  último
propuso el paro general de las Preparatorias y de las escuelas del  IPN.  No
fue aceptado; pero de todos modos, se logró suspensión de clases durante  24
horas a partir de mañana.
      El mitin terminó en un recorrido en todas las  escuelas  y  facultades
de la UNAM, invitando a los estudiantes a unirse. Como remate,  se  obsequió
a la concurrencia  el  espectáculo  de  un  trolebús  que  incendió  Sánchez
Moreira.

                                 :-:    :-:  :-:

                                                             Julio 29

      Traigo hinchada media cara, y un chipote que  no  deja  gancharme  los
anteojos. Sólo me puse mertholatum. Bien valió la pena, pues en  la  reunión
que tuvimos los responsables reunidos en Filosofía, nada más  faltó  que  me
pasearan en hombros y me dieran las orejas, el rabo y las  patas  de  Corona
del Rosal. Voy a contar lo que hice:
      Desde las 9 de la mañana me junte con un centenar de camaradas  en  el
aula “Justo Sierra”, de la Prepa, y lso convencí de que saliéramos  al  paro
indefinido en apoyo a los estudiantes detenidos y  del  IPN.  Inmediatamente
bien  organizados  en  “guerrillas”,  salimos  a  secuestrar  camiones   que
colocamos más tarde hasta Santa María y Manuel González,  a  donde  llevamos
también cinco tranvías, y otros cuatro autobuses que atrapamos en el viaje.
      A las 6 y media de la tarde ya habíamos dos mil en  las  inmediaciones
de la Preparatoria, y un millar en la acerca de la Catedral por el rumbo  de
Moneda. Estuvimos “toreando” a los granaderos, a los  que  corretéabamos,  o
nos seguían. Er aun corre de aquí para allá, y luego de allá para  acá.  Los
volvimos locos. El pueblo se juntó y se sumó al relajo. A eso de  las  nueve
de la  noche  organicé  a  un  grupo  de  los  más  decididos,  formado  con
preparatorianos de las 1, 2 y 3, y asaltamos la armería “Llama” que está  en
Argentina, entre Donceles y Guatemala. Sólo unas  cuantas  pistolas  pudimos
apropiarnos,  pero  sin  parque,  porque  lo  escondieron  a  tiempo  y  los
granaderos nos desbandaron una hora después. A las 23 quemamos un camión  en
Seminario y Guatemala, y volví con un millar de camaradas sobre la  armería,
sin conseguirlo, pues ya estaba bien bloqueada.
      Los granaderos se las están viendo negras,  pues  los  apedreamos  con
ladrillos, y hasta con frascos de ácido  sulfúrico  que  nos  proporcionaron
los cuatitos  de  Ciencias  Químicas;  y  un  dependiente  de  la  droguería
Sanborn’s de Madero. Nos bombardean  con  gases,  y  hacen  irrespirable  la
atmósfera. Yo uso un pañuelo  mojado  y  con  carbonato.  Además  llevo  una
botella de vinagre, que tomo a sorbitos.
       Fue  imposible  tomar  la  armería,   y   sólo   conseguimos   quemar
parcialmente la puerta de la Compañía Nacional  de  Subsistencias  Populares
que traté de asaltar pues dicen que dentro tienen  gran  cantidad  de  maíz,
arroz, azúcar, jabón, pastas manteca chocolate y en fin todos  los  víveres.
Hasta uniformes y sarapes. Todo eso nos  habría  servido  para  resistir  el
combate porque los muros son de mampostería. Con las armas de la  “Llama”  y
los víveres de la Conasupo, el gobierno nos hará los mandados  y  se  comerá
los pilones. Mandé a un compañero a que prendiera  fuego  a  un  camión  que
atravesamos en Argentina y Guatemala, y voló en pedazos  cuando  explotó  su
tanque de gasolina. Aclaro: voló el camión, no el camarada.

                                 :-:    :-:  :-:
      A su vez, Guevara Niebla fue a la Prepa 3, emborrachó a los cuates  –y
hasta les dio mariguana, que les gusta y no son novatos,  pues  saben  darle
“las tres” de rigor a  los  “carrujos”–  y  cosa  de  doscientos  de  ellos,
armados con palos y varillas, atacaron a los granaderos. Luego les llegó  un
refuerzo del Poli, y corretearon a los policías por  todas  las  calles  del
Carmen.
      Los de la Voca 7 se portan a  la  altura  de  las  circunstancias.  Me
acaba de informar Ayax, que capturaron  30  camiones  y  4  trolebuses,  que
tienen en Santa María y Manuel  González.  Los  cuidan  700  compañeros  con
instrucciones de incendiarlos si se acercan los de Cueto.

                                 :-:    :-:  :-:
      En Ciencias, de 11 a 12, hubo una asamblea con asistencia de mil en el
auditorio, presidiendo  Marcelino  Pereyó  y  Gilberto  Guevara.  Se  acordó
entrar a clases y luego  suspenderlas  para  luego  salir  a  dar  la  pelea
convenida en el zócalo y sus inmediaciones. Gilberto propuso que  al  amparo
del movimiento normal en Palacio  Nacional,  un  grupo  de  uno  en  uno  se
metiera por Hacienda, y cuando hubiera muchos distribuidos arriba y  en  los
patios armar la jicotera; nada más  que  Pereyó  dijo  que  “eso  sería  más
tarde”.
      De  momento  sí  es  posible,  meterse  al  Departamento   Central   y
posesionarse del despacho de Corona o el de Ladrón de Guevara.  Se  procedió
a designar un comité de lucha encabezado por Marcelino y diez  coordinadores
para el movimiento. La cosa se repitió  en  la  tarde  con  los  de  segundo
turno, y como el “chueco” se las trae hablando, los convenció  de  ir  a  la
huelga.
      Ya para las ocho y media de la noche entraron en vigor los acuerdos.
      Gonzalo Castillo y Mariano Aguirre –o Rogelio–, de la  Prepa  Popular,
secuestraron los trolebuses 37-59, 11-32, 33-99 y 36-09 y los metieron a  la
CU cerca del estacionamiento de Derecho; y luego entre Castillo  y  Aguirre,
los quemaron. Estaban seguros de que de ese modo acudirían  los  granaderos,
e invadirían a la CU, violando flagrantemente la autonomía  y  unificando  a
todos, hasta a los más reacios. Pero no sucedió nada. Como los  bomberos  sí
tienen permiso para entrar –los llamó el Prof.  Tejada–,  hicieron  acto  de
presencia pero fueron injuriados  y  apedreados  por  Colmenares,  Moyrón  y
otros, que son del P.R.O.
      Lograron descalabrar a tres bomberos, que de todos modos  apagaron  el
fuego; pero hasta las diez de la noche. Luego, cuando recorría la CU  en  un
jeep  capturado  a  los  granaderos,  Colmenares  descubrió  a  dos  agentes
secretos que estaban espiando los movimientos, y tras de darles una  entrada
de padre y señor mío, los entregaron al  intendente  de  CU,  no  sin  antes
dejar constancia de que “estaban  violando  la  autonomía”.  Los  perros  de
oreja atrapados fueron Julián Arvizu y Abigail  Hernández.  Hubo  propuestas
de llevarlos a la Prepa Uno y lincharlos, pero  “El  Dragón”,  se  opuso;  y
dijo que eso nos restaría simpatías.
      Los agentes lloraron como magdalenas. Juraban que tenían hijos, y  que
por hambre servían al gobierno. Pero, ¿qué tal cuando andaban en  la  calle?
¡muy machitos! ¡Lástima que no hubo cámara para retratarlos!


                                 :-:    :-:  :-:

      Me acaba de hablar por teléfono Romeo Hernández Medrano:
      ¡Ya está interviniendo el Ejército; bombardeó a la Preparatoria de San
Ildefonso; hizo una matazón –¡al fin!– y ¡ya está violada  la  autonomía  de
la Universidad!
      De aquí pa’l real. ¡Tenía razón De Gortari!


                                 :-:    :-:  :-:

      Pensé dormir, pero con el notición que me dio  Medrano  fui  a  verlo.
Nos reunimos casi en la madrigada en la zona rosa. Me puso al tanto de  cómo
iban las cosas en Ciencias Políticas. A las 10 de la mañana –dijo–,  sesionó
con los coordinadores y les informó que  las  brigadas  habían  dado  buenos
resultados dispersas en la  capital,  pues  informaron  con  los  más  vivos
colores sobre las agresiones al IPN y  UNAM  el  día  26,  señalando  a  los
policías como autores de una emboscada que les habían tendido  al  llegar  a
las boca calles del zócalo, por lo que hubo que  responder  a  la  violencia
con la violencia.
      También me dijo Romeo que dio estas instrucciones a las brigadas:
     1.  Informar  exageradamente  los  acontecimientos  que  dieron   como
        resultado la
represión policiaca a las manifestaciones del 26  y  27,  señalando  que  no
solamente alumnos de la UNAM  y  del  IPN  fueron  golpeados,  sino  también
mujeres y niños del pueblo, ajenos a ese movimiento.
     2. Dar a conocer las trabas legales que impiden  salir  de  prisión  a
        Demetrio Vallejo,
y hacerle propaganda a su huelga de hambre; y
     3. Pedir la desaparición del artículo 45 bis, del Código.
      Me platicó González Medrano  que  fue  a  visitarlo  la  hermanita  de
      Vallejo, y que ella
le pidió que hicieran sonar el  nombre  de  Demetrio  como  bandera;  y  que
propalaran que estaba en agonía a consecuencia de su  prolongada  huelga  de
hambre, porque había que impresionar al estudiantado, que  es  noble,  bobo,
generoso y sensiblero.
      Después detalló Romeo cómo estuvo la intervención del Ejército.
      Cuando la gendarmería no pudo con  los  estudiantes  que  actuaban  en
toda la ciudad, tanto en el perímetro de la Prepa 1, como en  la  Ciudadela,
en Tlatelolco, y en otros lugares con secuestros de camiones –de algunos  de
los cuales  sólo  quedaron  los  carboncitos–,  las  líneas  de  transportes
suspendieron el servicio. Las guerrillas estudiantiles lapidaron  edificios,
etc. Se solicitó  la  intervención  del  Ejército  para  que  apoyara  a  la
policía.
      A las 0.45 horas –ya es día 30–  llegaron  a  la  Prepa  1  y  3,  las
fuerzas de paracaidistas;  una  compañía  de  asalto;  y  elementos  del  44
batallón de infantería. Asimismo, elementos del  Ejército  se  apostaron  en
las calles de Moneda, Seminario, Argentina y  Guatemala,  y  desalojaron  la
Plaza de la Constitución, de los millares de estudiantes que la dominaban.
      Ya una vez apoyados por los sardos, los granaderos  se  dispusieron  a
tomar  el  edificio  de  la  Prepa  1.  Intimaron  rendición.  Las   puertas
permanecieron cerradas, y entonces un teniente del Ejército  amagó  con  una
“bazooka”. No le hicieron caso, y disparó  sobre  la  puerta,  volándola  en
pedazos. Por el  boquete  entraron  policías  y  “guachos”  y  capturaron  y
golpearon salvajemente a un centenar de estudiantes y gente del  pueblo  que
hacía causa común, y a bordo de transportes los llevaron a  la  jefatura  de
policía. Los desgraciados usaron un tipo de bomba  que  no  es  lacrimógena,
sino “cagógena”, pues provoca al instante una diarrea incontenible.
      –Ni modo, camarada –decía Romeo–. Hombres y mujeres estaban  “batidos”
de pies a cabeza, pues no sé cómo sin pararse de cabeza  a  lo  “yoga”,  les
escurría la caca hasta las orejas.
      Los soldados capturaron a otros 15 compañeros que se habían  escondido
y los llevaron al Campo Militar. Y luego  se  posesionaron  de  la  Prepa  y
rodearon  las  calles  adyacentes.  Se  apostaron  los  soldados  en  16  de
Septiembre, 20 de  Noviembre,  Tacuba,  Pino  Suárez,  Moneda,  Corregidora,
Guatemala y 5 de Mayo. Miembros de la policía capturaron la Prepa  2  y  más
tarde el Ejército hizo lo mismo con las Vocacionales 2 y 5 en la  Ciudadela,
rodeando toda la zona. Hubo muchas capturas de estudiantes. A la Prepa 7  en
la Viga llegaron las grúas de Tránsito apoyadas  por  gendarmes  a  rescatar
los vehículos secuestrados. A las 4.45 llegó el Ejército al exterior  de  la
escuela permaneciendo en posición de tiradores. Los alumnos les mentaron  la
madre y les tiraron cáscaras de frutas.
      –Si quieres más detalles, lee los periódicos ahora que amanezca, y  no
dejes de ver también  la  TV.  Estuvieron  los  camarógrafos  y  tomaron  el
instante del “bazookazo”.
      Y frotándose las manos por el frío y por el gusto, se despidió  de  mí
con esta expresión:
      –¡A toda madre, camarada… a toda madre!

                                 :-:    :-:  :-:

                                                       Julio 31
      Esto es un colmenar, sin abeja reina. Estamos trabajando  a  reventar;
muchos a  base  de  pastillas  para  no  dormir;  otros  turnándose  en  las
pestañeadas; y otros con el mundo encima.
      De todas las partes de la República  estamos  recibiendo  muestras  de
adhesión. Todas las escuelas superiores,  a  través  de  sus  sociedades  de
alumnos, grupos políticos, asociaciones de maestros  y  a  veces  hasta  sus
propios  rectores,  bombardean  Palacio  Nacional  con  protestas   por   la
brutalidad  de  la  policía  y  soldados,  en  contra  de  los   estudiantes
politécnicos, universitarios y pueblo. Además, hemos  logrado  unificar  las
demandas.
       Cese  de  Cueto,  Mendiolea  y  Frías;  disolución  del   cuerpo   de
granaderos; libertad de los presos políticos; indemnización a los heridos  y
golpeados; y derogación del artículo 145 bis del Código Penal.  Eso  es  muy
bueno, porque quita anarquía, y se siente  una  sola  dirección.  En  muchas
partes –Villahermosa, Monterey,  Puebla,  Tlalnepantla,  Morelia,  Durango–,
habrá manifestaciones de protestas simultáneas a la que  mañana  partirá  de
CU.
      El trabajo de organización  de  este  acto  de  masas,  que  debe  ser
impresionante, nos agobia. Ya pusimos en movimiento  todos  los  mimeógrafos
de la UNAM y del IPN y un determinado número de  imprentitas  e  imprentotas
en la impresión de volantes de todos colores y sabores,  siempre  contra  el
gobierno, su policía, pro libertad de presos y abolición del  145  bis,  que
por cierto no conozco, pues no he  tenido  tiempo  ni  me  ha  caído  ningún
ejemplar del Código.  Estamos  en  plena  guerra  de  volantes.  Amigos  que
tenemos en Sears de Linda Vista nos han prestado sus aparatos de  propaganda
para imprimir más volantes y canciones de  protesta.  Hay  un  torneo  entre
escuelas y facultades de la UNAM y escuelas superiores, vocacionales  y  pre
del IPN para  ver  quién  lanza  más  volantes  y  redacta  más  agresivo  y
convincente.
      Tenemos en tarea a gran número de redactores de revistas y  periódicos
que nos están  ayudando  a  escribir  manifiestos,  porque  la  consigna  es
saturar a la metrópoli de papeles contra el gobierno para  que  se  sume  el
pueblo a la rebelión.
      Revueltas nos entregó unas cuartillas con leyendas breves para  pintar
rápidamente camiones, trolebuses y bardas  de  manera  que  se  politice  al
pueblo; y en “Siempre”, varios redactores  elaboran  pensamientos  para  ser
usados en carteles que lucirán las fachadas de todas  las  escuelas  que  se
adhieran al paro general.

                            :-:    :-:  :-:

      Hoy entregó la FNET a Corona del Rosal un  pliego  de  peticiones  con
estos puntos:
      1º –Destitución de los generales Cueto y Mendiolea.
      2º –Libertad de los estudiantes presos.
      3º –Indemnizaciones por los daños ocasionados a raíz de las agresiones
por el Ejército y los granaderos.
      4º –Retiro inmediato de las fuerzas represivas  de  los  plateles  del
Politécnico.
      5º –Desaparición del cuerpo de granaderos.
      Para la solución positiva de los puntos anteriores, se fijó  a  Corona
del Rosal un plazo de 48 horas; mas como sólo a unos cuantos accedió,  y  se
sostuvo apoyando a Cueto, Mendiolea, Frías  y  a  los  granaderos,  la  FNET
convocó a una reunión de secretarios generales de las escuelas del IPN  para
el día 2 a las 9 de la noche. Ya está dispuesto  que  se  acuerde  salir  al
paro general indefinido, y la formación del  Consejo  General  de  Huelga  y
promover una huelga nacional de estudiantes técnicos.


                                 :-:    :-:  :-:

      El tal Chayo Cebreros se hace ilusiones que manejará  la  huelga  para
disolverla cuando  lo  considere  oportuno.  Ya  le  tenemos  su  cama  bien
tendida. Posiblemente hoy en la noche sea desconocido. Campos  Lemus  dirige
la emboscada. Puedo adelantar antes de ir a dormir un rato:
      FNET igual a R.I.P.


                                 :-:    :-:  :-:


      Estuvo a vernos  un  enviado  de  don  Julio  Scherer,  para  poner  a
disposición del movimiento todos los  periódicos  de  la  casa  “Excélsior”.
Incluso nos brindó crédito amplio e ilimitado para  nuestras  publicaciones.
No sé cómo se llama el enviado  de  “Excelsior”,  pero  es  un  calvito  muy
agradable, quien nos sugirió que elaboráramos los  boletines  de  todos  los
actos, y una  flotilla  de  reporteros  se  encargaría  de  hacerlos  buenos
firmándolos como presentes en el acontecimiento.
      Ya habíamos advertido la buena  disposición  de  la  casa  “Excélsior”
para con el movimiento,  pues  sus  redactores  de  planta  de  las  páginas
editoriales abiertamente condenan al gobierno y pregonan  nuestras  demandas
escribiéndolas con propiedad, elegancia y sonoridad. También en la forma  de
presentar las noticias, con “cabezas” insinuadoras que  ayudan  más  que  la
propia información. Don Julio,  y  varios  redactores  y  directivos  de  la
cooperativa son izquierdistas de abolengo, y  algunos  pertenecen  a  grupos
marxistas-leninistas.
      En sus talleres nos  van  a  imprimir  algunos  volantes  que  por  lo
agresivos se nieguen las imprentas particulares.
      Por lo pronto nos han hecho éste:
       “A  los  compañeros  estudiantes  de  las   escuelas   preparatorias,
secundarias, normales, Chapingo, Vocacionales, escuelas y facultades  de  la
Universidad.
       “A  los  obreros  petroleros   textiles,   choferes,   electricistas,
ferrocarrileros, amas de casa.
      “A toda la clase obrera del país, a los campesinos:
      “COMPAÑEROS:
      “Los estudiantes en Huelga General que hemos enfrentado  la  represión
desatada por el gobierno antipopular de Díaz Ordaz, nos dirigimos a todo  el
pueblo mexicano para que sea una nuestra protesta enérgica.
      “Hay cerca de 40 compañeros muertos.
      “¡¡Los crímenes y las agresiones brutales de la policía y del Ejército
no quedarán impunes!! La autonomía ha  sido  violada  y  hay  centenares  de
compañeros presos. ¡El pueblo mexicano  se  haya  bajo  la  dictadura  y  la
represión militar!
      “Llamamos a toda  la  población  mexicana  a  salir  a  las  calles  a
manifestarse;  llamamos  a  todos  los  compañeros  a   organizar   brigadas
políticas y mítines relámpago en toda la ciudad; llamamos  a  organizar  una
gran manifestación con participación de todos  los  estudiantes  y  todo  el
pueblo exigiendo la desaparición completa del nefasto y  asesino  cuerpo  de
granaderos, la destitución de los gorilas  y  procuradores,  y  de  todo  el
aparato  burocrático-policial  que  ha  masacrado  al   pueblo   y   a   sus
estudiantes.
      “¡¡Exijamos la inmediata salida del Ejército de todos  los  planteles,
la libertad incondicional de nuestros compañeros,  y  de  todos  los  presos
políticos del país!!! ¡Llamamos a la clase trabajadora a solidarizarse  y  a
luchar  contra  los  charros  sindicales,  exigiendo  la  democracia  y  las
libertades políticas para el pueblo!
      “¡Abajo la dictadura y los enemigos del pueblo!
      “Estudiantes, obreros, campesinos y pueblo unidos, ¡VENCEREMOS!
      “¡¡Viva la Resistencia y la Ofensiva Revolucionaria!!”
      “Comité de Lucha Estudiantil.
                             México, 31 de julio de 1968”.


                            :-:    :-:  :-:

      Le dimos la idea y entonces él habló con un redactor, y  éste  elaboró
el volante. En la noche  nos  lo  entregaron  en  una  cantina  llamada  “La
Mundial”, que está en Bucareli. No pagamos ni un centavo y el  tiro  fue  de
por lo menos cuarenta mil ejemplares. ¡Viva “Excélsior”!
                            :-:    :-:  :-:

      El Pan se acaba  de  manifestar  a  favor  del  Movimiento.  Ha  hecho
declaraciones que parecen redactadas por nosotros. Véase esta parrafada:
      “Ante el inusitado despliegue de fuerza en contra de  los  estudiantes
–muchos  de  ellos  adolescentes  o  casi  niños–  la  explicación  de   las
autoridades no  satisface,  y  menos  aún  cuando  éstas  consideran  a  los
estudiantes como instrumentos inconscientes de los comunistas. Por  ello  la
opinión pública tiene derecho a  ser  informada  sobre  los  datos  que  las
autoridades tengan respecto a los orígenes reales  y  posibles  alcances  de
estos acontecimientos… Cuando las autoridades consideren  que  la  forma  de
hacer  una  petición  trastorna  el  orden  público,  no   deben   excederse
utilizando la fuerza en  grado  tal,  que  dejen  la  sensación  de  que  la
autoridad no defiende, sino que provoca. En  el  caso,  los  ataques  de  la
fuerza pública –policía y Ejército– a los estudiantes y escuelas,  han  sido
desproporcionados. Estos ataques, incluyendo la amenaza de  echarles  perros
amaestrados, han logrado unificar la  opinión  de  maestros  y  estudiantes,
contra quienes se ostentan como guardianes del orden…
      “…la autonomía de la Universidad, la respetabilidad  del  Politécnico,
el ejercicio garantizado de la libertad de cátedra y  de  investigación  son
valores de la comunidad nacional que todos los mexicanos  estamos  obligados
a salvaguardar…”
      ¡Muy bien por  el  PAN!  El  maestro  Preciado  Hernández  cumplió  su
palabra. También el padre Ramón de Ertze Garamendi,  que  se  comprometió  a
influir para que  jalaran  y  remaran  con  nosotros.  El  profesor  Avilés,
director de la “Septién” es otro  aliado  ad  hoc.  ¡Quién  podrá  creer  al
gobierno que esto es comunista? “Excélsior”, el PAN, el  profesor  Avilés  y
su organización de periodistas católicos están con el Movimiento. Mejor  que
mejor. ¡Miel sobre hojuelas!
      Mañana tendremos mucho trabajo. Hay que hacer que  el  Ejército  y  la
policía disuelvan la manifestación, y que golpeen a Barros Sierra.  Son  tan
brutos, que lo harán, “Dios mediante”, como dice De Negri.
      Si los cálculos no fallan, mañana cenaremos en Palacio Nacional.


                             :-:    :-:  :-:
                                                  Agosto 1º

      Como de costumbre, Lombardo Toledano metió  el  moco  en  el  atole  y
rompió el rente único, en su afán de desquitar la  mesada  que  le  pasa  el
gobierno. En unos volantes  que  distribuyó  la  Dirección  Nacional  de  la
Juventud Popular dice:
      “Los culpables directos de los acontecimientos de la ciudad de  México
son los grupos financieros  oligárquicos,  las  fuerzas  organizadas  de  la
derecha, los elementos falsamente izquierdistas, y la policía  internacional
de Estados Unidos, la CIA.  Hoy  es  más  válida  que  nunca  nuestra  línea
estratégica  y  táctica:  frente   a   esta   embestida   del   imperialismo
norteamericano y sus aliados nacionales, debemos construir  en  el  país  un
amplio frente democrático, patriótico y anti imperialista.
      “¡Rechacemos enérgicamente la provocación de derecha!
      “Juventud Popular Socialista”.


                                 :-:    :-:  :-:
      ¡Perro! ¡V. L. T.!... ¡Perro!
                            :-:    :-:  :-:


      Si el  PAN  nos  acusara  de  eso,  nadie  pararía  la  oreja,  porque
      resultaría ridículamente
Increíble el cargo. Pero que Lombardo revele algo que pertenece al  misterio
de las tácticas de lucha, si él lo dice, habrá creyentes y a la  postre  nos
hará daño.
      No se me quita de la cabeza que fue Ovilla Mandujano  quien  le  llevó
el chisme. Ese sujeto no me entra. Me da la impresión de  soplón  incrustado
en la dirección  del movimiento para llevar la información a los  genízaros.
¿Quién más podía ser? ¡Cómo pudo llegar al  decrépito  líder  del  decrépito
PPS el dato de la CIA?
      Ciertamente estamos en combinación. En las  guerras  los  enemigos  se
dan la mano y hacen frente común contra  otro.  A  la  postre  lucharemos  y
veremos de cuál cuero salen más correas. El consejo nos  lo  dio  Blanchair,
de París, quien fue el lazo de unión entre la CIA y el  comité  estudiantil.
Los países socialistas ya no dan dinero al PCM por  vendido.  Por  eso  hubo
entendimiento. El dinero hay que tomarlo de donde venga.  Explicaré  cómo  y
dónde nos entendimos con los de la CIA.
      El 4 de julio hubo un “día de campo” a Las Truchas.
      Únicamente fuimos Carlos  Moyrón,  Rufino  Perdomo,  Sócrates  Campos,
Raúl Álvarez, Manuel Ovilla Mandujano, Roberto Escudero  y  Romero  González
Medrano.  Estuvimos  allá  a  las  11  del  día.  Aunque  era  un  grupo  de
estudiantes, no había la algaraza característica. Se podía  medir  el  grado
de preocupación en cada cual, a juzgar por los largos silencios y el  número
de cigarros consumidos, uno tras otro, sin motivo alguno.
       Una  media  hora  después  llegó  Colmenares,  quien  nos   recomendó
encaminarnos un poco adelante, a un  antro  que  se  llama  “La  Escondida”,
donde se come, se bebe, y nadie se fija en los comensales;  pues  ya  iba  a
llegar “el compañero de viaje”. En efecto, al cuarto para la una  se  detuvo
un automóvil azul del que bajaron el licenciado Raúl Merino, ex líder de  la
Secretaría del Trabajo y George B. Gross, agregado cultural o  de  pesca  de
la Embajada americana. Creo que de pesca, porque era muy  conocido  por  los
empleados de la estación piscícola “El Zarco”.
      Gross iba un poco enwiskado. Se le notaba.
      Se justificó recordando que era 4 de julio. Nadie le reprochó.
      De acuerdo con lo convenido se apartaron para discutir  con  él,  José
Natividad Colmenares, Raúl Álvarez,  Sócrates,  Roberto  Escudero  y  Carlos
Moyrón. Miento. Este último se quedó conmigo, con Ovilla y con Perdomo,  que
fungimos de eso que en el hampa llaman “aguadores”. Romeo se fue a  la  mesa
inmediata a la de Gross,  acompañado  del  licenciado  Merino.  Después,  el
funcionario diplomático se levantó y se fue a un  rincón  con  Romeo,  Raúl,
Sócrates y Roberto Escudero.
      La charla duró más de una hora. A veces fue brusca,  especialmente  de
Escudero, quien ya estaba pasado de copas, siendo Raúl el  apaciguador.  Más
tarde brindamos todos y luego nos fuimos, sin que advirtiera yo  quién  pagó
la cuenta. Gross, Merino y Moyrón se fueron en el mismo  automóvil  azul  en
el que llegaron los dos primeros.
       –¡Ya  está  hecho!  –me  dijo  Colmenares  haciendo  un   gesto   muy
significativo con la comisura derecha de la boca.
      –No escaseará el dinero… Los gringos cargarán con  el  gasto  –informó
Sócrates, cuando ya dentro del coche iniciamos el retorno a  la  metrópoli–.
Igualito que cuando costearon los gastos de Fidel en Sierra Maestra…
      –¿Cuál es la personalidad de Gross? –inquirí.
      –Oficialmente  es  Agregado  o  Ataché  civil;  pero  tiene  funciones
políticas confidenciales, y cuenta libre…–respondió Colmenares.
      –¡Ah!... vamos… es de la “Compañía” –comentó Ovilla.
      –¿Y qué?... Los fines justifican los medios. Ellos quieren  boruca,  y
que la Olimpiada se haga en Detroit. A nosotros  nos  interesa  cumplir  con
nuestro destino histórico. ¿A poco Castro se puso “cuáquero”  con  ellos?...
Agarró todo lo que le dieron y al triunfo les dio una  patada  en  donde  la
rabadilla pierde su honesto nombre –aclaró Sócrates.
      Hubo un largo silencio.
      Avanzamos  muchos  kilómetros.  Ciertamente  no  nos   disgustaba   la
combinación, porque toda tranza es buena  cuando  nos  conduce  al  triunfo.
Recordaba yo aquel suceso  que  conmovió  al  mundo  en  la  segunda  guerra
mundial cuando Stalin pactó con Hitler, y después le rompió toda la  abuela.
El propio Lenin, con sus medios y los  del  partido  bolchevique  no  habría
podido  realizar  el  histórico  golpe  si  no  lo  envían  en   ese   vagón
herméticamente cerrado. Lo que nos agriaba el estómago era tener que  tratar
con esas sabandijas de Wall Street. Son odiosos. Su aire de  suficiencia  es
irritante. ¡Aquí está el dinero!... ¡Y dólares precisamente!...  Eso,  y  no
la “tranza” era lo que nos quitaba el buen humor.
      Nos detuvimos en el camino en una casita para pedir una cubeta, pues a
Ovilla Mandujano le hizo daño la comida o la bebida, y se vomitó. Aunque  no
lo hizo adentro del coche, sí  embarró  los  vidrios  y  la  manilla  de  la
portezuela.
      La cifra no la conocí, porque en la mañana del 6 partí  a  Culiacán  a
ponerme de acuerdo con los camaradas de la UAS,  a  fin  de  sincronizar  el
movimiento, que debería  estallar  a  fines  de  mes,  coincidiendo  con  el
aniversario del asalto de Moncada, en Cuba. No la  pregunté  tampoco  porque
si no  la  decían  Sócrates,  Raúl  Colmenares  o  Escudero,  que  eran  los
responsables de esa operación, era imprudente querer investigarla.  Sobraría
tiempo para saberla.
      Ese mismo anochecer tuvimos una junta preparatoria  en  la  avenida  8
calle 65 de la colonia Puebla, que es de un maestro. Allí estaban  ya  Macos
Leonel Posadas, de la JCM; Marco Antonio Gotia, también de  las  Juventudes;
Arturo Martínez Nateras, de  CNED;  Rubén  Valdespino,  de  la  Facultad  de
Derecho; Gerardo Estrada, de Ciencias Políticas;  María  Elena  Madrid,  del
“Carlos Mariátegui”, Antonio Castillo, del “Miguel Hernández”;  José  Nassar
tenorio, de la Vocacional 7, Georgina T.  Jallín,  de  la  Prepa  de  Coapa,
grupo “Che Guevara”; y Lupe Monárrez Nieto, de la Prepa 7, turno diurno.
      Se afirmó el propósito de realizar un movimiento igual o  superior  al
del Barrio latino de París,  pues  si  aquél  bamboleó  a  De  Gaulle,  éste
debería derribar a Díaz Ordaz en la primera sacudida. Había que  voltear  al
revés a la República  entera.  Cada  quien  recibió  tareas  específicas  de
acuerdo con el esquema original. Unos, a ganarse la voluntad de  los  curas,
otros a trabajar a  los  Panistas,  otros  atraerse  oficiales  jóvenes  del
Ejército; y los más a ganar la adhesión y  participación  de  las  centrales
obreras.
      Para hablar con la CCI fuimos comisionados al otro día Arturo  Edmundo
González Ríos, del FES; Jorge Cruz Camacho, El Viceroy,  del  grupo  “Miguel
Hernández”; Daniel Ruiz Contreras, de  la  Nacional  de  Maestros,  CNED;  y
Emilio Silva, de la Prepa Popular. Yo iba como jefe responsable.
      Por  teléfono  se  concertó  la  cita  que  prácticamente  ya   estaba
preparada. Más bien, se confirmó. Llegamos a las once de la noche a  Río  de
la Loza 6, despacho 32.
      Nos esperaban Danzós, Antonio López, Jacobo García y Crispín Reyes. El
camarada Danzós nos dijo que como más o menos estaba al  tanto  del  asunto,
había citado a varios dirigentes de la CCI revolucionaria en  la  República,
y que si lo creíamos conveniente, nos explayáramos.
      –¡Son de lucha, camaradas!...  ¡Yo  les  respondo  por  ellos!  –abonó
Danzós.
      Naturalmente que aceptamos.  De  eso  pedíamos  nuestra  limosna.  Nos
presentó entonces a Rubén Ramírez, de Los Mochis, Sin., Guadalupe Gaona,  de
Tamaulipas; Ramírez Rodríguez, de Jalisco; Gumersindo Vaca,  de  Apatzingán,
Mich.;  Patricio  Guillén,  de  Sinaloa;   Gregorio   Rodríguez   Reta,   de
Guanajuato; Tomás Torres, de Tamaulipas; Amado  Ruiz,  de  Nayarit;  Dolores
Zárate, de Zacatecas; Alfonso Rodríguez, de  la  Comarca  Lagunera  y  Tomás
González Aguilar y Cleofas Reséndez, de Veracruz.
      La charla duró hasta las altas horas de la madrugada. Fue  positiva  y
fructífera de principio a fin. Se comprometieron los líderes  campesinos  al
levantamiento armado en sus respectias jurisdicciones; y a enviarnos  antes,
los problemas que afectan a cada región para estudiar  el  planeamiento  que
había que hacer, a fin de que los agraristas yparvifundistas  secundaran  el
movimiento, calculado para los  primeros  día  de  agosto,  después  que  el
gobierno usara  sus  métodos  represivos  que  irritaran  a  los  padres  de
familia, a los obreros, burócratas, y que sirvieran para la unificación  del
estudiantado nacional en las ciudades y en los medios rurales.
      Calculábamos que eso ocurriría más o menos como para el 10 de  agosto.
Para entonces ya tendríamos algunos muertos, muchos heridos, y  gran  número
de prisioneros, puesto que el arranque iba a ser colosal,  una  revuelta  en
toda forma para que el gobierno tuviera que aplastarla a como diera lugar.
      –¿Y de eso? ¿Cómo andan? –preguntó Rafael  Jacobo,  dando  a  entender
cómo andábamos de dinero.
      –Eso se hace con saliva –le  respondí–.  Es  cuestión  de  manejar  la
oratoria de acuerdo como son los grupos que tratamos de convencer, y no  hay
dificultad. La muchachada jala siempre que se trata  de  relajos;  y  si  la
policía entra “como Dios manda”, sobrarán los apaleados y  ya  tendremos  el
pretexto para lanzar a todos a la lucha. Entonces los  gendarmes  exagerarán
el castigo; y como los estudiantes no son dejados, y  bien  carburaditos  se
armará la jicotera, y cuando menos se piense, ya está el país en llamas.
      –De todos modos, hace falta el dinero– replicó.
      –Ese sale –terció El Viceroy, y dimos por terminada la visita.
      El contacto será Crispín por la CCI, y  Arturo  Edmundo  González  por
nuestra parte.
      Para hablar con  los  militares  se  comisionó  a  Javier  Molina,  de
Ciencias Políticas; Manuel  Aguilar  Mora,  de  la  L.O.M.  de  Filosofía  y
letras; Arturo Zama Escalante, de Derecho; y Carlos Margain, de la Prepa  5,
grupo “Che Guevara”. Por lo pronto iniciaron viaje a Ciudad Valles,  S.L.P.,
donde está un mayor o un coronel que encabeza a  los  oficiales  inconformes
con el estancamiento de  los  ascensos.  La  Ley  de  cuadros  del  Ejército
establece que al llegar a determinada edad, los generales  deben  jubilarse,
y eso no se ha cumplido, porque abundan los “monstruos sagrados” que  siguen
de Comandantes de Zonas o desempeñando altos puestos, y el  escalafón  quedó
atorado en coroneles. Nadie asciende.
      Precisamente para explotar ese descontento y aprovecharlo para nuestro
movimiento, es que fueron a Valles o a Ciudad del Maíz  (no  recuerdo  bien)
los ya señalados, y de allí a  otros  sitios  que  señale  nuestro  contacto
potosino.
      Para conseguir el  apoyo  de  las  mujeres,  se  comisionó  a  Roberta
Avendaño, Georgina Tecla, María Elena  Madrid,  Esther  Ceceña  y  Esperanza
Saucedo. Ellas tuvieron un cambio de impresiones de lo más exitoso  con  las
lideresas de la Federación Internacional de Mujeres  que  preside  Palma  de
Nicolau.
      En  el  acto  hicieron  causa  común  con   el   estudiantado   y   se
comprometieron a caldear la opinión de las mujeres y  tenerlas  listas  para
cuando se diera la señal de guerra.  En  vista  de  que  en  esa  Federación
estaban  presentes  varias  delegadas  de  otros  países,   ellas   hicieron
compromisos de que al llegar a sus tierras de origen darían su apoyo  a  los
estudiantes lanzando a las  calles  manifestaciones  femeniles  de  protesta
contra el gobierno de México  por  “el  salvajismo  de  su  policía”,  y  de
respaldo a las demandas democráticas de los estudiantes, cuando  tronara  el
“cohete”.
      Participaron en las juntas  –que  fueron  varias–:  Palma  Guillén  de
Nicolau,  Nora  Profeta,  Clementina  Batalla  de  Bassols,  Cecilia  Hugel,
licenciada Aurora Bárcenas, Lilan Cruz, Sonia Iglesias, Mira  von  Kulman  y
Rosario Castellanos.


                                 :-:    :-:  :-:
      Volviendo a lo de Lombardo.
      Su delación traidora va a escindir el movimiento. De  seguro  que  los
del PCM y CNED investigarán y romperán el  frente,  acusándonos  de  alianza
con los gringos. Pretexto es el que  quieren  para  zafarse  del  movimiento
ahora que asumió proporciones gigantescas y que el triunfo es nuestro  y  no
de ellos. La posición del PCM es parecida a la de aquel a  quien  el  pueblo
aplaudía porque se arrojó a las aguas del mar a rescatar a una doncella  que
se  ahogaba.  Cuando  le  respondieron  cuál  era  el  premio  que   quería,
respondió:
      –¿Quiero saber quién fue el desgraciado que me empujó!
      Así el PC.  De  no  haberle  dado  el  empujón  nosotros  el  día  26,
comprometiéndonos en  el  alzamiento,  estarían  muy  satisfechos  de  haber
realizado exclusivamente la ordenada manifestación  de  protesta  contra  la
guerra en Vietnam y el homenaje  al  asalto  al  cuartel  Moncada,  como  lo
acostumbran todos los años, con el beneplácito del  gobierno  que  les  paga
sus gastos. Ahora están bien comprometidos. Pero  si  saben  lo  de  la  CIA
tendrán un formidable pretexto para abandonar la lucha.


                                 :-:  :-:  :-:
                                                       Agosto 8

      Ya me estoy arrepintiendo de escribir este “Diario”. Por mi  gusto  me
he  complicado,  pues  por  encima  de  las  laboriosas  tareas  que   tengo
encomendadas, el poco tiempo  de  que  disfruto  tengo  que  pasarla  en  la
máquina dando forma a los sucesos más salientes,  y  acuerdos  secretos  del
CNH.
      Ahora, ni llorar es bueno.
      Estuve repasando lo hecho  y  me  parece  que  será  una  contribución
valiosa para la historia de  esta lucha  que  transformará  las  estructuras
sociales, políticas y económicas de México y que precipitará  a  la  América
latina hacia el socialismo. Los gringos tendrán que cambiar  de  chaqueta  y
también de estructuras, y el mundo entero será  marxista.  Estoy  tentado  a
llevar mejor un diario “super secreto” pues he advertido que  éste  contiene
cosas terribles que en manos de los enemigos en los  actuales  momentos  nos
convertirían en guacamole.
      Luego que me haga de un tiempo lo purgaré de lo inconveniente, eso  lo
anotaré en algo que escrito en clave, solamente yo traduzca.

                                 :-:  :-:  :-:
      Radio Universidad –que está muda desde hace días–, salió al  aire  hoy
cuando un grupo de camaradas de Ciencias encabezados  por  Gilberto  Guevara
Niebla amenazó tomarla. Las primeras alocuciones estuvieron a cargo  de  los
maestros  Ricardo  Guerra,  Ramón  de  Ertze  Garamendi,  Francisco  Carmona
Nenclares y Heberto Castillo. ¡Lástima que nadie oye Radio Universidad!
      Entre cada número pasaron esos spots (¡qué fea palabreja!)
      “Estudiante: forma brigadas con tus amigos  de  la  escuela  para  que
podamos mantener la lucha”; “Para formar tus brigadas debes  convencerte  de
que estás luchando por causas justas:  libertad  de  los  presos  políticos,
derogación de los artículos 145 y 145 bis del Código Penal, desaparición  de
los cuerpos represivos sin formación de  otros  similares,  indemnización  a
los familiares de los estudiantes heridos y muertos”.
      Este otro:
      “La apatía  es  una  forma  de  complicidad.  No  le  hagas  juego  al
Gobierno”.
      “Secretaría de Ataque Nacional. Sirve para proteger la  soberanía  del
pueblo”.
      “México, este gobierno te hace daño. Ayúdanos a derrocarlo”.
      En una breve intervención, el maestro Heberto Castillo dijo:
      “La coalición de maestros viene a demostrar  que  no  se  han  quedado
atrás en la lucha revolucionaria. La Constitución  ha  sido  violada  y  los
estudiantes han sido  agredidos,  resultando  muchos  lesionados.  Se  tiene
conocimiento de que  hay  muchos  muertos.  Parece  que  son  32,  la  cifra
comprobada; pero hay más. Los  maestros  deben  tomar  la  misma  bandera  y
apoyar a los estudiantes, ya que si éstos van a las  manifestaciones,  hacen
paro nacional,  y  se  enfrentan  a  la  policía,  allí  debemos  estar  los
mentores, porque hay que acaban con la falsa  diferencia  entre  maestros  y
estudiantes.
      “Debemos luchar contra los llamados  rocolas;  es  decir,  contra  los
alumnos cuyo afán es coleccionar  ‘dieces’  en  las  calificaciones,  porque
esto viene a ser una deformación mental de estudiantes y profesores”.
      Luego puso de relieve que la Coalición debe servir de  base  para  que
los maestros formen una gran organización nacional. Pidió que se  hiciera  a
un lado la idea de que el Movimiento  no  triunfaría  por  temor  a  que  se
acerca el periodo de  exámenes,  cosa  falsa,  porque  “estos  exámenes  los
debemos hacer sobre la realidad de nuestro país; y aquéllos no valen nada  y
sólo benefician los intereses más bastardos”.
      Más adelante habló el canónigo Ramón  de  Ertze  Garamendi,  quien  en
plena exaltación tribunicia dijo desde Radio Universidad:
      “La juventud debe  lanzarse  en  células  a  las  fábricas,  escuelas,
mercados, etc., para decir al pueblo que su Constitución ha sido violada  en
los artículos 1º, 4º, 14, 16, 92 y otros” y dijo que “el Regente Corona  del
Rosal echa la culpa a algunos Ministros, los que a su vez  responsabilizaron
a otros; pero todo ello es reacción tendiente a desvirtuar el movimiento”.
      Informó que  la  Coalición  acordó  formar  un  tribunal  nacional  de
intelectuales aunque sin aplicar sanciones, pero que señalará con índice  de
fuego a los funcionarios que han violado la Constitución.  También  hablaron
en tono exaltado don Paco  Carmona  Nenclares,  Yolanda  Higareda,  el  Lic.
Félix Barra García –dirigente del Sindicato de  Profesores  Universitarios–;
el líder estudiantil José Luis González de Alba, que exhortó a la  Nación  a
un paro total de actividades en vista de  que  feneció   el  plazo  dado  al
Gobierno sin que éste diera respuesta al pliego.


                                 :-:  :-:  :-:
      Ya no sé en qué terminó esa  primera  audición  de  Radio  Universidad
ahora en manos del CNH y de la Coalición, porque se recibió un aviso de  que
los  del  MURO  andaban  golpeando  a  los  preparatorianos  de  la   9   en
Insurgentes, y salí con un grupo a darles protección.
      Cuando llegué, ya habían  huido  los  del  MURO,  derrotados  por  los
valientes camaradas de la 9.

                                 :-:  :-:  :-:
       Al  frente  de  las  brigadas  callejeras  salí  a  pintar  camiones,
trolebuses y bardas. Puse estas leyendas:
      Díaz Ordaz: respóndenos.
      Los granaderos se cubrieron de gloria.
       Díaz  Ordaz,  Corona  del  Rosal,  Echeverría,  Cueto  y   Mendiolea:
¡Renuncien!
      Abajo la burguesía.
      Despierta, pueblo.
      Cueto: recuerda el artículo 6, 145 y 1545 bis.
      La Universidad ya no es señorita.
      Prensa: marioneta capitalista.
      Corona del Rosal, embotellado.
      48 muertos por granaderos.
      Huelga nacional.
      Cueto: asesino olímpico.
      Poli, UNAM, Chapingo y Normal, unidos.
      Régimen inepto.
      Masacre olímpica.
      1968, año de los granaderos.

                                  :-:  :-:  :-:

      Hoy se sumaron al paro Medicina y Prepa 8.
      Pésima impresión causaron las declaraciones de Corona  del  Rosal,  en
respuesta al pliego. En Leyes  hubo  asamblea.  Se  acordó  apoyar  el  paro
nacional; que la Facultad se lance al paro por tiempo indefinido; apoyar  la
manifestación que se proyecta para el martes próximo; y coordinarse con  las
brigadas políticas de la UNAM que ya suman 500, para  repartir  volantes,  e
ir a mercados y fábricas para dar a conocer el problema.

                                  :-:  :-:  :-:
      Considero un acierto del Consejo Nacional de  Huelga  la  organización
de ciclos de conferencias en diversas escuelas y facultades  de  la  UNAM  y
del IPN, pues nos obliga a estar al día en cuestión doctrinaria. Ya me  tocó
turno, y fue en el anfiteatro “Bernardino Sahagún” de  la  escuela  nacional
de Antropología e Historia, que se encuentra  en  el  museo  del  Bosque  de
Chapultepec.
      Mi conferencia fue posterior a la que sobre la República de  Guatemala
sustentaron hace unas semanas José  Luis  Ceceña,  José  Revueltas,  Eduardo
Elizalde, Carlos Monsivais y  Armando  Rodríguez,  en  la  que  fungió  como
maestra de ceremonias Nancy Cárdenas, alumna de  esa  escuela.  Por  cierto,
Ceceña dijo que Estados Unidos controlan a Guatemala a través de  la  United
Fruit y otras compañías que absorben sus productos y dejan  al  país  en  la
miseria. Hizo un repaso de la historia de la tierra del quetzal, y culpó  de
su atraso social y económico a las muchas dictaduras que ha padecido.
      A su vez, Pepe  Revueltas  indicó  que  en  Guatemala  existen  grupos
manejados por el  Gobierno  para  reprimir  a  los  revolucionarios  que  se
atreven a protestar por las injusticias que se  cometen,  y  agregó  que  en
otros  países  ocurre  lo  mismo,  pues  sus  gobiernos   auspician   grupos
vandálicos, como el que en México actuó  hace años, y que se  llamó  de  las
camisas doradas. Elizalde disertó sobre el progreso  social  y  político  de
Guatemala, y le auguró éxito con el tiempo, pues tiene la impresión  de  que
el Movimiento de Liberación Revolucionaria triunfará sobre  el  imperialismo
yanqui.
      Ahora el turno me tocó a mí; y me ocupé de los orígenes del  comunismo
marxista en la Primera  Internacional  y  del  Anarquismo,  que  se  declaró
comunista libertario.
      De acuerdo con la grabación, ésta es la versión de  mi  conferencia  o
de mi charla, pues eso, y no lo otro fue.

                           LA PRIMERA INTERNACIONA

      La costumbre  establecida  de  enviar  delegados  a  las  Exposiciones
nacionales e internacionales jugó un papel importante en  el  desarrollo  de
las nuevas tendencias, y en la orientación que tomó el movimiento obrero  en
sus esfuerzos de organización.
      Con motivo de la celebración de la Exposición  Nacional  de  París  de
1849, la Cámara de Comercio de Lyon, envió una delegación de trabajadores  a
ella,  y  en  1851  la  municipalidad  de  París  envió  a   la   Exposición
Internacional celebrada en Londres, otro número de obreros  como  delegados,
designando  igualmente  los  patrones   sus   representantes.   Otra   nueva
delegación partió a Londres a la Exposición  de  1862,  siendo  electos  los
delegados  entre  los  candidatos   más   influyentes   entre   las   clases
trabajadoras.
      Estos delegados tomaron la costumbre de  publicar  un  informe  en  el
cual formulaban los puntos de vista de  sus  representados,  refiriéndose  a
sus  propios  intereses,  a  sus  peticiones   y   aspiraciones.   Y   estas
manifestaciones expresaban el sentir común de sus electores,  que  eran  las
demandas  de  los  trabajadores  de  aquellos  tiempos.  En  esos   informes
dominaban siempre dos sentimientos: uno por  la  libertad,  y  otro  por  la
unión y la organización.
      Las “trade-unions” ingleses imprimieron  en  los  delegados  franceses
una idea: la necesidad de ello, algo semejante a una unión.  Y  casi  en  la
totalidad de los informes de los delegados  se  expresaba  un  deseo  común:
organizar las cámaras sindicales a la manera inglesa  de  las  “trades”;  es
decir, se trataba de crear sindicatos mixtos  de  obreros  y  patrones  para
solucionar los conflictos de trabajo.
      Y es en esa fecha memorable, en  1862,  cuando  nace  la  idea  de  la
“Internacional de Trabajadores”, y donde con dichas visitas,  los  delegados
de los diferentes países notan la identidad de los intereses y  aspiraciones
producto de las necesidades igualmente comunes y provocan el intercambio  de
acciones semejantes.  De  este  modo  nació  una  unión,  una  alianza,  sin
diferencia de nacionalidad. Y más tarde, en 1864 con un pretexto de  interés
en la política de Polonia, se reúnen  en  Londres  las  representaciones  de
diferentes grupos de trabajadores de varias naciones, el St. Martin’s  Hall,
bajo la presidencia del profesor Beesely,  estando  presentes  Karl  Marx  y
otros ilustres padres del socialismo.
       En  esa  ocasión  fue  cuando  se  constituyó  la  Internacional   de
Trabajadores y su reglamento, que fueron el principio definitivo de todo  el
movimiento convergente de los trabajadores universales. Proveyéndose  de  un
comité central provisional y de un reglamento  pasajero.  Se  citó  para  el
congreso definitivo en 1865. En el documento de apertura, imperecedero  para
el  interés  socialista,  se  fija  como  postulado   fundamental   que   la
emancipación de los trabajadores debe ser obra de los  trabajadores  mismos,
y comienza así la larga serie de tentativas  y  movimientos  de  integración
posteriores.
      En el mismo documento se fija la influencia de Marx, quien dice que  a
pesar  del  desenvolvimiento  y  del   adelanto   industrial,   las   clases
trabajadoras quedan sujetas a igual miseria; que la  competencia  libre,  es
decir, la oferta y la demanda, son la causa del malestar social  cuya  causa
debía ser controlada  y  regulada  por  la  sociedad  misma,  así  como  las
industrias y la producción, que hoy en manos de un número  cada  vez  menor,
llegarán a ser  socializados  terminando  por  desaparecer  las  formas  del
capitalismo, que quedaría en manos de los trabajadores.
      Así es como esa efectiva unión internacional traerá como  consecuencia
para  los  trabajadores  poner  al  Gobierno  en  manos  del   proletariado,
manejando para su propio interés, las relaciones internacionales  que  serán
las amistosas individuales.
      Los lemas aprobados en  esa  ocasión  fueron:  “Por  una  emancipación
política, que es la lucha por la emancipación de los trabajadores” y la  más
sensacional e histórica: Proletarios de todos los países, uníos.
      Nace así la política de  las  clases  trabajadoras,  subordinando  los
intereses locales y nacionales a los intereses de la  humanidad,  del  mundo
entero.
      Y los subsecuentes congresos van fijando poco a poco los esquemas  del
progreso social en sus  estatutos  y  en  sus  discursos  inaugurales,  para
formar el todo de los postulados  de  las  nuevas  tendencias  sociales.  EL
Congreso, citado para reunirse en 1865  en  Bruselas,  no  pudo  llevarse  a
efecto por la oposición del Gobierno belga, y fue hasta septiembre  de  1866
cuando se reunió el primer congreso en  Génova,  con  la  asistencia  de  60
delegados.
       Las  resoluciones  tomadas  fueron  la  propaganda  activa  para   la
reducción de la jornada de trabajo a ocho horas; la  recomendación  especial
en favor de mejor educación técnica e intelectual, que elevara el  nivel  de
las clases trabajadoras; y otros puntos generales fueron enunciados como  un
sistema doctrinal, siempre adoptando las concepciones marxistas. Una de  las
discusiones más interesantes fue acerca  de  la  proposición  hecha  por  un
delegado  francés,  para  excluir   de   la   Asociación   al   proletariado
intelectual. ¿Era éste, un verdadero asalariado?
      El tema fue discutido acaloradamente, llegando  a  la  conclusión  que
tan oprimido era él, como los otros por el  capitalismo;  y  la  proposición
del delegado francés fue rechazada.
       El  segundo  Congreso  se  verificó  en  Laussana,  en  1867,  siendo
importante para la formación del programa  socialista.  Se  acordó  que  las
comunicaciones y vías de conducción,  debían  ser  propiedad  del  Estado  e
igualmente estimuló la idea de  las  asociaciones  cooperativas  y  todo  el
esfuerzo  por  la  elevación  de  los  salarios,  siempre  fijándose  en  la
existencia de otras clases sociales, una cuarta, u otra quinta,  enteramente
miserables, afirmándose que la transformación social debía ser definitiva  y
radical, de acuerdo con la idea de justicia y reciprocidad.
       Otros  congresos  se  sucedieron,  fijándose  igualmente  los  puntos
esenciales que, puestos a discusión, fueron aceptados  como  principios  por
los cuales debía lucharse.
      Un hecho importante de la época Comuna de París, en 1871.
      Muchos miembros del Congreso  fueron  sus  líderes  y  muchas  de  sus
causas fueron enteramente afines  al  movimiento  socialista  con  la  forma
revolucionaria violenta,  tomándose  como  punto  cardinal  a  la  Comuna  o
Gobierno en sí, en contra del Estado y del Gobierno  Central,  llegándose  a
la convicción política del gobierno de los trabajadores por ellos mismos.
      De allí que se comenzó a identificar a los de  la  Internacional  como
comunistas.
      Reuniéronse más  tarde,  con  intervalos  distintos,  otros  congresos
plenos de incidentes diversos, siendo notable el  celebrado  en  1872  entre
cuyos delegados se encontraba Marx, junto con los que a él le seguían, y  en
donde después de una tremenda discusión, se expulsó  a  los  anarquistas,  a
cuya cabeza se hallaba Bakunin.


                                 ANARQUISMO

      El grupo de Mikael Bakunin siguió sustentando su programa  destructivo
de toda organización existente,  así  como  la  idea  de  la  reconstrucción
social, bajo una base comunal. Doctrinas que se dispersaron  por  el  mundo,
determinando movimientos diversos en forma e  intensidad.  La  Internacional
era en el tiempo en que se  produjo  la  ruptura  a  que  me  referí  antes,
moderada  en  sus  principios.  En  cambio,  la  nueva  escuela,  o  sea  la
anarquista, era radical; proclamando la acción directa, el apoliticismo,  la
huelga general, el anti belicismo, el anti  militarismo,  el  ateísmo,  et.,
como medios eficaces para la transformación de la sociedad.
      ¡Ni Dios, ni Patria, ni Ley!, era la consigna.
       La  misma  Internacional  sintió  la  influencia   agitada   de   los
anarquistas en el seno de  sus  reuniones,  debiendo  agregarse  a  ello  el
número considerable de sus delegados, que más  tarde  fue  la  causa  de  su
disolución.
      A la pregunta que se me hizo antes de iniciar esta charla,  acerca  de
la importancia de la Internacional en el mundo, respondo:
      Principalmente significa que su  influencia  en  la  fijación  de  los
principios teóricos generales, que fueron cristalizando en realidades de  la
política proletaria y en el hecho interesante de ser  punto  de  partida  de
las nuevas teorías  sindicales  de  la  organización  obrera  contemporánea,
cuyos principios generales están inhíbitos  en  los  principios  socialistas
proclamados por  la  Internacional;  y  confundidos  con  sus  más  ilustres
teóricos y hombres de acción  en  los  dos  movimientos  de  la  actualidad,
derivaciones de un cuerpo común: la Internacional, que son el  anarquismo  y
el sindicalismo modernos, mezcla de los  principios  enarbolados  por  ella;
explicándose así la comunidad y la síntesis de sus principios, en grupos  de
ideas semejantes, y con caminos paralelos en su marcha.
      El movimiento sindicalista, como ya vimos,  va  aparejado  y  a  veces
forma conjunciones en sus tendencias, con el anarquismo; son ellos  hermanos
gemelos,  nacidos  de  un  tronco  común,  no  comprometiéndose   el   mismo
sindicalismo divorciado  de  los  principios  anarquistas,  por  ser  él  un
producto de las dos  concepciones:  la  anarquista  y  la  orgánica  “trade-
unionista gremial”.
      En anarquismo tuvo  su  origen  en  Proudhon;  pero  su  desarrollo  y
desenvolvimiento fue hecho principalmente por los  rusos  Mikael  Bakunin  y
Pedro Kropotkin, que con Eliseo  Reclus  y  Lavroff,  son  las  más  grandes
figuras de la exposición de la teoría anarquista.
      Bakunin, nacido en Troshok en 1814, deriva de una de las  familias  de
la más reacia nobleza rusa. Entró en la carrera de las armas llegando a  ser
oficial del ejército como agregado a un Cuerpo de Artillería, y en  servicio
fue designado para Polonia donde bien pronto dejó su  comisión,  horrorizado
por el despotismo del gobierno de los Zares, dedicándose a estudiar.  En  su
visita a París en 1847, tuvo la  oportunidad  de  conocer  a  Proudhon,  que
imprimió en él su influencia y fue factor de sus próximos trabajos.
      Pronto se reveló como el espíritu revolucionario  y  el  agitador  más
ardiente, sufriendo un trato tremendo del destino y probando lo  más  amargo
de su propia inclinación.
      Estuvo cerca de  ocho  años  confinado  en  varias  fortalezas  y  fue
expulsado a todas partes, llegando a estar en Siberia durante  cuatro  años,
de donde escapó con la ayuda de un pariente suyo que facilitó el  retorno  a
Londres. Sus últimos años los vivió en Suiza como el más  enérgico  defensor
de  las  teorías  anarquistas,  y   desarrolló   sus   actividades   en   la
Internacional, siendo excluido por  el  Partido  marxista  y  decayendo  sus
actividades en los últimos años por su mala salud. Murió en Berna en 1876.
      Kropotkin fue otra figura enérgicamente  revolucionaria  e  igual  que
Bakunin, perteneció a noble y alta cuna, siendo  aspirante  con  muy  buenos
derechos al trono de todas las Rusias en la pasada dinastía,  razón  por  la
cual poseía finas  maneras.  Esta  circunstancia  parece  hacer  de  él  una
verdadera contradicción, porque seguía el credo más exaltado  y  destructivo
de su tiempo. Sufrió como Bakunin las prisiones más crueles más crueles  que
lo llevaron a postrarse en el hospital de donde logró  fugarse  refugiándose
como otros expatriados en Suiza, después de aprender a amar  al  pueblo  que
sufre, y detestar con furia a la Corte, al  Ejército,  a  la  administración
entera, teniendo buena razón para ello.
      Sus facultades mentales se debilitaron con el tormento hasta  que  por
fin, llegó a intentar suicidarse. La miseria política y  la  miseria  social
había impreso en su espíritu una desesperación y un gran deseo de  encontrar
la fórmula del remedio,  y  fue  en  el  proceso  de  Lyon,  en  1883  donde
desarrolló todas las causas y motivos de sus  tendencias,  extractando  todo
el movimiento anarquista que más tarde crearía la nueva  secta  social,  con
los más exaltados métodos y las tendencias más  disolventes,  en  contra  de
todo orden social, jurídico, económico y político existente.
      Las enseñanzas de estas dos  importantes  personalidades  son  de  tal
naturaleza elevadas, que es  necesario  un  grado  máximo  de  cultura  para
poderlas comprender, ya que el anarquismo no es como el  socialismo  que  ve
al hombre por medio de un sistema, sino que ve al hombre por el hombre.
      El anarquismo es pues, el ideal extremista de los medios violentos; es
el alma revolucionaria revelada en contra  de  todo  sentimiento  egoísta  y
mezquino de interés privado y de las preocupaciones religiosas,  patrióticas
o morales prevalecientes en nuestra época. Su prédica,  en  consecuencia  es
la destrucción de todo el sistema económico  y  social  actual  sobre  cuyas
ruinas ha de levantarse sin duda, la vida  y  la  organización  del  futuro,
bajo el principio de la libertad más absoluta; es decir, es la más  completa
satisfacción de los deseos humanos sin más frontera que la natural,  que  lo
humanamente posible. Es la negación de todo principio de  autoridad.  Es  el
deseo de igualdad. Siendo su fórmula de expresión:  “Para  todos  pan,  para
todos trabajo,  para  todos  educación,  para  todos  libertad,  para  todos
justicia”.
      Esta teoría que en esencia es una idea nitzcheana, tiene un desarrollo
propicio  para  germinar  altas  ideas;  pero  a  la  vez  tiene  alarmantes
manifestaciones que florecen en concepciones utópicas y hasta  en  actos  de
terrorismo de fanáticos.
      El anarquismo es forzosamente una negación –¡nihil!– (nada) y por ello
sus extremistas que son terroristas, son conocidos como  nihilistas.  Es  la
abolición de todo derecho; de toda ley; y va hacia  el  comunismo  a  través
del anarco sindicalismo,  que  tiene  tales  tendencias.  A  la  sombra  del
anarquismo se han escudado feroces criminales, cuyos medios  predilectos  de
exterminio han sido el asesinato y el terrorismo, atribuyendo al  anarquismo
sus efectos. Sin embargo, hay necesidad de desligar  esos  crímenes  de  las
propias teorías anarquistas.
      Por último, debemos decir que el anarquismo, que  tuvo  en  su  tiempo
expositores y líderes de gran talla, que dieron a sus doctrinas  difusión  y
gran importancia, declinó en los primeros decenios de este siglo. En  México
hubo una central obrera –la CGT–, que fue anarco-sindicalista, como  en  sus
orígenes fue la Casa del  Obrero  Mundial.  En  la  reciente  revolución  de
Nanterre  ondeó  la  bandera  negra   del   anarquismo,   aunque   un   poco
desnaturalizado el movimiento.
      Daniel Cohn-Bendit tiene una  muy  particular  manera  de  entenderlo,
exponerlo y aplicarlo; y eso será motivo de otra charla en alguna otra  mesa
redonda, si es que tienen ustedes, compañeros, la paciencia de escucharme.
      A la postre, los anarquistas se adueñaron del control  de  la  Primera
Internacional cuando los marxistas la abandonaron.
      Años más tarde otro tipo de  sindicalismo,  que  no  era  marxista  ni
anarquista, sino colaboracionista, surgió como gran fuerza y dio vida  a  la
Segunda  Internacional,  que  fue  la  de  Amsterdam,  llamada  también   la
“internacional amarilla” porque estaba auspiciada por el dinero  yanqui.  La
base de esta Internacional  fueron  la  American  Federation  of  Labor,  de
Estados Unidos; y la CROM de Luis N. Morones, de México.
      El comunismo soviético fundó la Tercera Internacional bajo el  control
de Moscú, y cuando ocurrió el rompimiento entre Stalin y Leon Trotski,  este
último estableció la Cuarta Internacional. Y no será difícil que  el  Tercer
Mundo funde una Quinta y Mao la Sexta.
      Así están las cosas.




                                 :-:  :-:  :-:
                                                                   Agosto 13

      Trescientos mil en la manifestación es una cifra que no concuerda  con
la realidad. Fuimos más, porque siempre cuento a quienes por  circunstancias
especiales no pueden acompañarnos en la marcha, y  muestran  su  simpatía  y
solidaridad con aplausos y vivas a nuestro paso.
      Tengo los pies que me punzan.
      He hecho el recorrido varias veces  puesto  que  me  desprendo  de  la
descubierta para ver cómo se desarrolla  el  desfile,  y  para  calibrar  la
aceptación que tiene en el público.  Nos  aplauden  parejo  los  ricos,  los
pobres y la clase media.
      El relato, incidentes de la manifestación y  texto  de  los  discursos
viene en los periódicos. Yo no soy cronista.

                                 :-:  :-:  :-:
                                                                   Agosto 14


      Hoy circuló profusamente un periodiquito que dirige  Luis  García,  ya
da como noticia principal un relato de  líderes  estudiantiles  que  reciben
dinero para el Movimiento de manos de ex funcionarios del régimen  pasado  y
del actual. Yo no me espanto de nada. Ya he dicho  que  el  dinero  hay  que
domarlo de donde sea para llevar al triunfo nuestra  causa.  No  que  no  me
gustaría es hacer el  papel  de  “lelo”,  si  es  cierto  cuanto  afirma  la
publicación a que me refiero.
       La  Gaceta  Juvenil,  luego  de  un  extenso  relato  en   que   hace
genuflexiones al régimen y pone del asco a ex funcionarios de  López  Mateos
(y que no viene al caso repetir) dice:
       “…Después,  los  resentidos   políticos   financiaron   publicaciones
extranjeras como el World  Report  y  Life  para  que  deslizaran  versiones
amañadas que produjeran desconfianza hacia México y su régimen;  cuya  caída
anhelaban por despecho, y también en espera de que el nuevo  los  tomara  en
cuenta ‘por méritos en campaña’; esto es, por haber  aportado  el  dinero  y
los gastos de la pelea.
      “Antes de salir, cuando tuvieron la  certeza  de  que  Díaz  Ordaz  no
ocuparía sus servicios, planearon agitar  a  los  estudiantes  para  usarlos
como ariete que derribara el gobierno,  y  como  puente  para  pasar  encima
rumbo al poder perdido. Para al fin, en el último año del régimen  de  López
Mateos comenzaron a controlar a varios  estudiantes,  especialmente  de  los
primeros años, a fin de que si la acción  tardaba  en  cristalizar,  todavía
pudieran estar dentro. El conocido porrista ‘Palillo’ se encargó  de  llevar
fósiles y líderes en potencia (por mostrar claras tendencias a  la  tenebra)
a la oficina de Humberto Romero Pérez, aquel tristemente célebre  Pito  Loco
y gran Poquianchi del régimen. Les  comenzó  a  dar  dinero  de  las  arcas,
repartiendo a los estudiantes entre los políticos que quedarían fuera;  como
la Coqueta, del Seguro  Social;  Álvarez  Amézquita,  Gómez  Huerta;  Donato
Miranda y Roberto Barrios.
      “Durante un largo año, los estudiantes del Poli y  de  la  Universidad
estuvieron  recibiendo  un  sueldo  de  aproximadamente   quinientos   pesos
mensuales cada cual, a cambio de no hacer nada que no  fuera  hacer  grupos.
Naturalmente que para los gastos de estos grupos que adoptaban  los  nombres
más raros, el dinero salía de la Secretaría Privada de  la  Presidencia,  de
la  Lotería  Nacional  (a  cargo  entonces  del  ‘honesto’  Chema   González
Urtusuástegui); del  ISSSTE;  del  IMSS,  y  de  la  oficina  de  relaciones
públicas que tenía un tal ‘Alvarito’ González Mariscal;  éste,  por  órdenes
Miranda Fonseca.
      “Entró un nuevo régimen.
      “Quedaron fuera el  alcahuete  Humberto  Romero,  el  tongolele  Gómez
Huerta, Benito Coquet, Álvarez Amézquita, Miranda, Barrios y  tampoco  halló
chamba el multimillonario nayarita Gilberto Flores Muñoz, quien  le  disputó
la Presidencia a López Mateos.
      “En  los  reservados  del  ‘María  Isabel’,  donde  tenían  una  suite
exclusivamente  para  sus  bacanales  los  capitostes  del  otro   gobierno,
siguieron  reuniéndose.  Acordaron  aportar  un  fondo   (del   dinero   que
saquearon) para los estudiantes fieles; entre otros, los siguientes:
      “Renán Cárdenas, de la Facultad de Ciencias.
      “Gilberto Guevara Niebla, de la misma Facultad.
      “Salvador Martínez de la Roca, compañero de los dos anteriores.
      “Carlos Aquilino Pereyra Cruz, de la Facultad de Medicina.
      “Benito Collantes, fósil de la Prepa 5 diurna.
      “Froylán Caballero Ramos, de la misma Prepa, nocturna.
      “Francisco Osegueda Gil, de Medicina.
      “Gustavo Gordillo, de la Nacional de Economía.
      “Manuel Ovilla Mandujano, de la Facultad de Derecho.
      “Cecilia Soto Blanco, de Derecho.
      “José Cruz, también de Derecho.
      “Miguel Eduardo Valle Espinosa, alias  El  Búho,  fósil  de  Economía,
ahora refugiado en la Universidad de Sinaloa.
      “José Luis González de Alba, de Filosofía y Letras.
      “Romeo González Medrano, de Ciencias Políticas y  José  Luis  González
Sierra, de la misma Escuela.
      “Todos cobran directamente al Lic. Donato Miranda  Fonseca,  a  través
de un mariconcito llamado Jorge Montúfar Araujo, que  fue  su  ujier  en  la
Secretaría de la Presidencia, y que ahora lo  es  en  una  subsecretaría  de
Recursos Hidráulicos.
      “Los siguientes cobran con el Ing. Francisco Inclaque, que fue de  las
confianzas de Pito Loco Romero en la Secretaría Privada y que ahora  trabaja
con Riva Palacio en Morelos. Otros lo hacen por conducto  de  un  chaparrito
llamado El Grillo Gregory, y son:
      “José natividad Francisco Colmenares  César,  que  ahora  está  en  la
Escuela de Economía.
      “Juan Carlos Moyrón Benton,  de  la  misma  escuela,  que  siempre  va
chaperoneado por su ‘mamy’, la gorda Sara, que también cobra.
       “Ignacio  Toledo,  de  la   ‘Wilfrido   Massieu’;   Torrecillas,   de
Homeopatía; Hugo Brodziac, de Economía; Francisco  Sevilla,  quién  sabe  de
qué escuela; Jaime Diosdado, porrista de Economía; Arturo Eduardo o  Edmundo
González Ríos, del FES; Rogelio Mariano Aguirre, Rogers ahora  en  la  Prepa
Popular, y antes mantenido de ‘Palillo’; José Guadalupe Nieto  Monárrez,  de
Filosofía y Letras; Oscar Luis  Villalobos  o  Villegas,  de  Ingeniería;  y
César Sáenz, de Economía del IPN.
       “Los  que  siguen  van  por  dinero  robado  al  Seguro  Social,  que
directamente les liquida un calvo afectado que estuvo como jefe  de  prensa,
y que entiende por Gutiérrez  y  González.  Les  paga  700,  por  cuenta  de
Coquet; Armando Rendón Corona, Gerardo Estrada, Javier Molina, Rey  Trejo  y
Raúl Zapatero, todos de Ciencias Políticas, y también cobra  Romeo  González
Medrano con Pito-Loco Romero.
      “Por su parte, el  ‘incorruptibe’  falsificador  de  títulos  agrarios
Roberto Barrios, da dinero que sacó del Agrario a los siguientes:
      “Joaquín Mendizabal, José Cruz y Armando  Fierro  Márquez.  Cada  cual
sale con un billete verde de a quinientos pesos  por  acatar  las  consignas
que él les dé, donde sea preciso.
      “También muchos catedráticos van pos sus ‘ayuditas’.
      “Desgraciadamente no tenemos la lista a  la  mano,  pues  quedaron  en
darlos una fotostática luego que comprobamos que  iban  por  dinero  que  no
desquitan a ojos vistos. En el próximo número los señalaremos…”
      Luego el periódico estudiantil en cuestión echa  una  larga  parrafada
sobre el actual conflicto. Llamándolo ‘segundo tomo del de la  Ciudadela  de
Victoriano Huerta y Henry Lane Wilson’, y a continuación agrega más  nombres
de estudiantes que reciben dinero. Ellos son:
      “José Luis Burciaga, líder de la Prepa Nocturna Comercial de  Durango,
y  el  pandillero  Cuco  Vargas  Gutiérrez,  alias  El  Tubo   Vargas,   que
contratados por el tal ‘Alvarito’, vinieron para  hacerse  cargo  de  llevar
dinero los líderes estudiantiles de Guanajuato, Querétaro, Sinaloa  y  Nuevo
León; y de transportar la propaganda  sediciosa  a  diversas  partes  de  la
República, ya que son desconocidos para las policías metropolitanas,  aunque
finchados en Durango. El Tubo  Vargas  tuvo  querencias  con  el  gobernador
González de la Vega, ex maestro  y  formador  de  Huberto  Pito-Loco  Romero
Pérez.
      “Fernando González Zárate, se hizo cargo  del  reparto  del  dinero  y
textos para volantes que le entregó en persona Gilberto Flores Muñoz  en  un
café lleno de penumbras que  está  en  los  bajos  del  cine  ‘París’.  Como
auxiliares tuvo a Manuel Medoza de la ESIQIE, y a Mauro Guillén Luna,  viejo
fósil del casco de Santo Tomás.
      “El dinero para los viajes de las comisiones de agitación de la  UNAM,
Poli y Chapingo, lo reciben en el ‘Focolare’ de manos del Grillo que  servía
de secretario privado de Humberto Romero. A veces  lleva  los  billetes  una
señora de apellido Grégory.
      “Por cuanto al dinero para las publicaciones  en  los  periódicos,  lo
ponen al ‘alimón’ Álvarez Amézquita y Sealtiel Alatriste. Uruchurtu está  de
‘imaginaria’ para cubrir los gastos que sean necesarios; como  por  ejemplo,
hacer obsequios de alto valor a  los  corresponsales  extranjeros  para  que
envíen fotos horrendas de otros tiempos, y composiciones  fotográficas,  así
como relatos a los  periódicos  de  sus  países,  a  fin  de  alejar  a  los
deportistas, atletas y visitantes a la  Olimpiada.  Esos  cobran  muy  caro;
pero a Uruchurtu lo que le sobra es dinero que  no  sabe  en  qué  emplearlo
porque no tiene hijos. Ustedes saben por qué, ¿no?
      “En este asunto, los comunistas  están  de  plácemes.  No  tienen  que
erogar dinero. Ni esforzarse mucho, pues ya está dicho  quiénes  cargan  con
los gastos”.
       Allí  termina  la  singular  información  que  me   ha   llenado   de
cavilaciones, pues da la circunstancia de que el 70% o más de los  apuntados
son miembros del Consejo Nacional de Huelga; y  eso,  solamente  lo  sabemos
unos cuantos  pues  ni  siquiera  los  que  lo  formamos  tenemos  la  lista
completa, porque varía de acuerdo con las  fluctuaciones  de  ánimo  de  las
asambleas de base.
      Tendré que averiguarlo. Hay un fondo de verdad.
      Hasta donde se ha  podido,  hemos  adoptado  la  “táctica  de  Yenán”,
seguida por Mao. Nuestra labor  no  se  desarrolla  pensando  únicamente  en
estudiantes y proletarios. Pensamos  en  términos  mucho  más  amplios,  que
abarcan a otros sectores sociales y que comprenden a otras  clases.  Si  les
planteamos, y presentamos graves amenazas que los tienen en  peligro,  miles
de personas están dispuestas a luchar a nuestro lado. Por  ejemplo,  si  les
decimos que con la vigencia de los artículos 145 y 145 bis del Código  están
a merced de la policía, y que todos son candidatos  a  cárceles,  tortura  y
muerte, harán causa común con nosotros; y el CNH deberá utilizar este  nuevo
estado de ánimo.
      No solamente el temor de perder la libertad puede  darnos  ambiente  y
abrir camino;  también  es  útil  aprovechar  la  ambición  de  millares  de
políticos salidos de la pequeña burguesía rural  y  urbana,  que  no  logran
escalar posiciones importantes, o que si las tuvieron,  las  perdieron   por
angas o mangas. Si nosotros con  las  grandes  y  pequeñas  fuerzas  de  que
podemos disponer ofrecemos apoyo a  esos  políticos,  vienen  hacia  nuestro
campo no como militantes afiliados al Partido –que a ellos no  les  conviene
ni a nosotros tampoco– sino como servidores.
      Servidores de conveniencia.
      Les dará provecho servirnos. Nosotros los  retribuimos  siempre  mejor
que sus partidos o que los sectores en que actúan.
      A eso obedece que en esta lucha mantenemos relaciones y  contacto  con
Madrazo, Coquet, Miranda, Flores Muñoz,  Uruchurtu  y  tantas  gentes  cuyos
nombres no se me vienen a la cabeza por  la  terrible  fatiga  a  que  estoy
sometido con tres horas de sueño sobresaltado, y  ni  tiempo  para  comer  a
veces.
      Sirviendo las ambiciones  de  semejantes  políticos,  y  en  ocasiones
poniéndonos  a  su  servicio,  los  comunistas  hemos  logrado  ventajas   y
posiciones que no habríamos ganado mediante la lucha. No  siempre  la  lucha
de masas conduce a la victoria política. A menudo estos  procedimientos  que
parecen serpiente, otorgan mejores y más duraderos triunfos. El talento  del
comunista es saber aprovecharlos.
      Ellos tienen dinero, nosotros no. Ellos buscan desquite y  reconquista
del poder perdido. ¿Qué más da ayudarlos, si haciéndolo, nos sirven y  a  la
postre ganamos? Por eso no he sentido rubor tratar con agentes de la  CIA  y
permitir que financien la huelga y actos conexos.  Los  gringos  tienen  sus
dares y  tomares  con  Díaz  Ordaz,  y  quiere  tumbarlo.  Nosotros  también
queremos tumbarlo. Si  lo  hacemos  solos,  los  gringos  lo  sostienen.  Si
mancomunamos esfuerzos, se cae más pronto como en Cuba Batista, a  quien  no
quería el Departamento de Estado. Hubo alianza, la CIA puso el  dinero,  las
armas, la propaganda y la presión diplomática y el fachistoide  ex  sargento
del campamento Columbia se tiró el clavado.
      ¿Quién ganó? ¡El camarada Castro Ruz!... ¡La causa socialista…!
      ¿Por qué no puede repetirse eso en México? Es cuestión  de  habilidad,
de talento y  de  que  entren  en  juego  los  mundos  en  que  están  ahora
repartidos los seres humanos.
      Mao dice que “el más  grande  talento  de  este  trabajo  es  procurar
siempre no hacer causa común con el que cae. No defender  jamás  al  que  no
tiene fuerza, aunque tenga razón. No atacar al que roba al  Erario,  si  ese
que roba es dueño  de  una  gran  fortaleza.  Puede  triturarnos  y  no  hay
necesidad de ser mártires”.
       Nada  más  que  los  Madrazos,  los  Fonsecas,  los  Gilbertos,   los
Uruchurtus y los Gómez Huerta sólo aparentemente están caídos. En  el  fondo
sólo están en la banca. ¿Cómo resurgió  Morones  Prieto?  ¿Alguien  daba  un
quinto por él? ¿No Miranda tiene nombramiento de embajador en Europa? ¿Y  no
Rojo Gómez, que era bagazo, de repente surgió como líder de la CNC  y  ahora
es gobernador de Quintana Roo?
      Son combinaciones de la oligarquía.
      La experiencia del Camino de Yenán aconseja que elementos  tales  como
veterinarios, parteros, dentistas, abogados,  profesores  e  ingenieros  que
carecen de fortuna, no aman el poder por el poder mismo –y mucho menos  para
hacerle el bien alguien– sino que les  seduce  la  captura  del  poder  para
hacerse ricos. Llegan a una posición y  empiezan  a  clamar  como  Napoléon:
¡Dinero! ¡más dinero! ¡todavía más dinero! Y si  nosotros  ayudamos  a  esos
elementos a encumbrarse, si les servimos de escalera porque ello  nos  tiene
cuenta y nos da provecho, pues es incongruente y absurdo que luego  queramos
fiscalizar sus manos, poner cierres en sus bolsillos o diques a su  codicia.
Si lo hiciésemos ingenuamente, de inmediato se volverían contra  nosotros  y
harían lo posible por aplastarnos.
      De momento dejaremos que hoy se enriquezcan;  que  luego,  muy  luego,
les expropiaremos. Mientras más complicidad encuentren de nuestra  parte  en
sus saqueos, más  posiciones  nos  dejarán  tomar  y  copar,  ayudándonos  a
conquistarlas, y también  a  extenderlas.  Eso  sí,  no  participar  en  los
fraudes y latrocinios, puesto que nuestra limpieza aumenta la parte que  les
corresponde, y les permite repartirla con mayor número de granujas.
      Ahora bien,  político  o  funcionario  que  no  ‘jale’  con  nosotros,
debemos  convertirlo  en  el  blanco  de  un  ataque  frontal  de  ferocidad
despiadada. Es suficiente que hagamos escarmiento  con  uno.  Basta  que  se
convenzan de que tenemos capacidad para  cerrarle  el  camino  a  alguien  y
convertirlo mediante nuestra campaña  pertinaz,  en  un  verdadero  palo  de
gallinero que no haya por donde domarlo, para que los demás se  dejen  ganar
por el miedo.
      Precisamente por eso hemos pulverizado a Díaz Ordaz. Viendo que no  le
tenemos miedo ni al  más  encumbrado,  los  de  abajo  se  arrodillarán.  El
pequeño burgués ambicioso, tomado por la fiebre de la  codicia,  del  poder,
siente  una  angustia  envenenada  en  cuanto  nosotros  le  golpeamos   con
tenacidad. Hay que inventarle todo. Hay que dejarlo  en  la  miseria  moral;
hay que vapulearle con todas las armas;  que  no  quede  al  final  sino  un
miserable guiñapo arrollado y amasado en su propio fango; en ese  fango  que
hayamos fabricado para él.
      La revelación de La Gaceta Juvenil no me ruboriza,  ya  lo  he  dicho;
sino que me alerta, pues si es cierto que quienes son miembros  del  Partido
han participado en las raterías de esos políticos al recibir el  dinero  que
a  escondidas  se  botan,  eso  sí  es  malo,  porque  debemos  dejarlos  de
sinvergüencear, y no asociarnos a sus saqueos.  El  dinero  deben  darlo  en
volumen a la  Dirección  Desponsable  del  Movimiento,  no  en  “mordida”  o
soborno a cada cual, porque los hace delincuentes. Yo averiguaré y  exhibiré
ante el CNH a quien le compruebe eso.
      Tenemos que atraer y captar a nuestro campo  al  sector  de  donde  el
fascismo saca a sus mejores contingentes; la pequeña burguesía.
      Tenemos que usar hábiles  métodos  de  atracción  para  los  políticos
postergados, para los escritores hundidos en la  estrechez  económica,  para
los intelectuales que pasan más  como  tales  que  lo  que  son;  es  decir,
intelectuales de relumbrón, de círculo de elogios  mutuos;  de  los  que  no
pueden sobresalir por sus propios medios y chapotean en la mediocridad o  en
el fracaso.
      Necesitamos personas que  nos  sirvan  por  codicia,  por  miedo,  por
interés, por inferioridad, por venganza y por  lo  que  sea;  pero  que  nos
sirvan en este gran movimiento que hace trepidar las añejas estructuras  del
país.
      Por eso, bienvenidos el PAN, el Opus Dei, las Mulas de Don  Cristóbal,
CENCOS, los masones, los resentidos; los Madrazos, los Uruchurtus,  la  CIA,
y hasta ese celebérrimo Pito-Loco conseguidor de  carne  blanca  para  López
Mateos. Y que aporten su dinero. Esta lucha tenemos que ganarla, no  importa
su precio.
      Hay que hacer a un lado el  pensamiento  romántico  de  la  revolución
socialista, y de la política de  esa  misma  revolución.  Los  obreros,  los
campesinos y los pequeños burgueses tampoco actúan con limpias  intenciones.
La inmensa masa de nuestros amigos y adictos está formada  de  oportunistas.
Oportunistas completos y cuadrados.
      El pensamiento romántico se quedó muy atrás. Es el pensamiento  de  la
edad  heroica;  pero  ya  ahora  el  régimen  socialista  cubre  una  enorme
extensión de la Tierra, y tiene que emplear otros métodos,  otras  tácticas,
otros procedimientos: una acción múltiple.
      En la vida no hay victorias con ética. La moral fue siempre el  postre
de las victorias. Sólo cuando el hombre se repleta  piensa  en  los  valores
morales.
      La moral es la acompañante de la digestión.


                            :-:  :-:  :-:

                                                        Agosto 15

      Gustavo Gordillo,  Campbell  y  yo,  presidimos  una  asamblea  en  el
auditorio “Bassols” de Economía. Fue de las diez a las once y  media  de  la
mañana. Había unos doscientos estudiantes. Gustavo  exhortó  a  reavivar  el
ímpetu con que hasta el momento se  ha  combatido  en  favor  de  los  “seis
puntos”, pliego que Corona considera como instrumento para  hacer  demagogia
acusándonos de provocadores y alteradores del orden. Hizo hincapié  Gordillo
en que la participación  activa  y  masiva  del  estudiantado  se  manifestó
imponente en la manifestación del día 13. Había que  trabajar  ahora  a  las
organizaciones obreras y a los colonos proletarios para que se incorporen  a
la lucha nuestra, para ser escuchados ante el temor de las  autoridades  por
la proximidad de los juegos olímpicos, los cuales podrán ser suspendidos  si
la agitación continúa.
       Francisco  Colmenares,  hablando  en  nombre   del   Partido   Obrero
Trotskista indicó que “el movimiento se  encontraba  en  una  etapa  crítica
porque el gobierno espera que ante la cercanía del fin de año  escolar,  los
estudiantes se dividirían por sí  solos  y  acaben  la  huelga  volviendo  a
clases o provocando disenciones  internas”.  Recomendó  sostenerse  en  esta
huelga haciéndola indefinida, ya que  la  olimpiada  está  a  punto  de  ser
suspendida por el Comité Olímpico Internacional.
      Yo les recordé el reglamento que precisa que el país sede  debe  estar
en  paz  política  y  social  en  un  plazo  de  60  días  anteriores  a  la
inauguración, y cualquier alteración será motivo  para  que  los  Juegos  se
suspendan. Faltan 13  días  para  que  el  plazo  llegue  a  su  límite.  El
Presidente tendrá que doblar la cerviz porque  es  gigantesca  la  inversión
oficial y de la iniciativa privada en  escenarios,  instalaciones,  hoteles,
etc. Hay una fuerte presión sobre Díaz Ordaz –les dije–,  porque  en  México
se cree que un Presidente todo lo puede, y  el  que  tenemos  no  ha  podido
contestar siquiera los seis puntos del pliego.
      Heberto Castillo, presente en la reunión, criticó a los  maestros  que
pretenden vender  el  movimiento  por  convenencieros.  Informó  que  en  la
Coalición se acordó que los catedráticos formen brigadas para que  acudan  a
los centros de trabajo, a los cafés y a otros lugares de reunión de los  que
se dicen intelectuales para explicar  las  razones  del  Movimiento;  y  que
acordaron la participación mixta en las asambleas, o sea, de  estudiantes  y
maestros. Anunció que en cada brigada política irá un  catedrático.  Sugirió
imprimir volantes pequeños con los  artículos  constitucionales  en  que  se
basa la demanda estudiantil, concretamente los 19, 108 y 111.
      Finalmente dijo que como Gobernación interviene  Radio  Universidad  y
desvirtúa los boletines, los alumnos deben tomarla igual  que  la  imprenta,
cosas que deben ser capturadas a la fuerza. Si la Rectoría se  opone,  tomar
y ocupar sus oficinas. La asamblea aprobó la propuesta de Castillo.
      Simultáneamente había otra reunión  en  el  Jus  Semper  Loquitor,  de
Leyes, presidida por Mirón Line. Era de la generación 65. Se informó que  el
maestro Lic. Casillas –de Derecho Constitucional–,  sustentará  conferencias
sobre el movimiento. La asamblea se pronunció a favor de saturar  la  ciudad
de volantes para que el pueblo y todos los sectores nos apoyem. Mirón  Lince
y Carreño quedaron comisionados para hablar con “nuestros amigos”  para  que
ayuden con más para la propaganda. Dos compañeros  de  Chihuahua  informaron
que traían saludos y solidaridad del  grupo  guerrillero  que  opera  en  la
Tarahumara.
      Por último, se discutió un impreso titulado  Jaime  Gutiérrez  Quiroz,
miembro del Comité Central de  la  ARED  manifiesta:  que  ha  circulado  un
panfleto que pretender ser anónimo, en el que  por  señalarme  directamente,
es mi deber desenmascarar a los que en forma cobarde me atacan  sin  dar  la
cara, y menciona a Armando Fierro, José  Barragán  y  Jesús  Manuel  Ovilla,
también como Jaime, miembros del CNH, como individuos “que han  tenido  como
modus vivendi la venta de estampillas y bonos para Vietnam”.
      Comentario: La ropa sucia se lava en casa.






                            :-:    :-:  :-:
                                                             Agosto 19
      La admiración y el afecto que  siento  por  Colmenares  no  quita  que
ignore sus errores; y uno de ellos  –que  nos  está  costando  un  dolor  de
cabeza– fue dar una lista  de  muertos  que  jamás  pudimos  sostener.  ¿Qué
necesidad había? El pueblo cree a pie  juntillas  lo  que  afirmamos,  y  ya
estaba en la conciencia nacional lo de los 32 muertos; que a  lo  mejor  son
el doble, o el triple. Los cocolazos  han  estado  muy  duros,  y  creo  que
muchos camaradas ya son pasto de gusanos en  el  canal  del  desagüe,  o  en
cualquier barranca.
      Por haber dado  los  nombres,  el  gobierno  puso  a  trabajar  a  sus
sabuesos y nos están exhibiendo, nos están levantando las enaguas.  Acabamos
de leer en los periódicos que el  portero  de  Iturbide  12  negó  que  allí
viviera Ricardo Chacón, supuesto estudiante de Ingeniería. Allí estuvo  hace
años con unos tíos; y también los vecinos de  Talabarteros  273  niegan  que
allí viviera Sergio Aquiles García, de  la  UNAM;  y  por  cuanto  a  Ismael
Corona Martínez, dado también por muerto, y con domicilio en  5  de  Febrero
474, teléfono 30_90-14, su hermano  Juan  dijo  que  Ismael  está  vivito  y
coleando y que asiste a la Prepa 2. De Rafael Ortiz  Esquivel  se  dijo  que
vivió en Justo Sierra 76-3, pero da la circunstancia de que  la  calle  sólo
llega al 72. Ramón Martínez Flores vivió hace años en Juan Cuamatzin  64;  y
Arturo  Morin  Colín  nunca  vivió  en  mariano  Azuela   202-5,   pues   el
departamento lo habitan desde hace años los Corona González.
      Igual desmentida para  Alejandro  García  Esquivel,  Miguel  Rodríguez
Hernández y Pedro Castillas Salgado. Nada, que hemos  quedado  en  evidencia
como embusteros. Eso abre grietas en  la  confianza  del  pueblo  y  de  los
estudiantes, que  ya  comienzan  a  pajarear.  Vuelvo  a  preguntarme:  ¿qué
necesidad había de inventar nombres? La que se  va  a  armar  mañana  en  el
Consejo al tocar el punto. Éste sí es un descalabro, y  grave.  El  gobierno
ha de estar aplaudiendo, y le va a sacar provecho poniendo  cada  desmentida
en caja de resonancias. Ahora resulta que no ha matado a nadie.
      ¡Ay, camarada Panco! ¡Qué friega nos pusiste!
      En el CNH aprobamos el guión del debate para mañana a  las  11  en  el
que esperamos se  presenten  en  la  Explanada  los  diputados  y  senadores
invitados a sostener debate con alumnos, maestros y padres de familia.  Este
es el guión:
      1.-¿Hubo o no  brutalidad  por  parte  de  los  cuerpos  policiacos  y
militares contra los estudiantes, maestros y ciudadanos?
      2.-¿Hubo o no violaciones a la Constitución?
      3.-En caso afirmativo, ¿qué se dispondrían a hacer los  representantes
públicos?
      4.-¿Son justas y operativas las demandas del presente Movimiento?
      5.-Los dirigentes del Movimiento están por el  diálogo  público  entre
las autoridades y el  Consejo  Nacional  de  Huelga.  ¿Qué  ventajas  y  qué
desventajas se ve en ello?
      6.-¿Qué soluciones plantean los representantes  públicos  al  presente
conflicto, de manera que fueran operantes para su rápida solución?
      7.-Los maestros han decidido no hacer exámenes sin  completar  primero
los programas respectivos para lo cual están dispuestos  a  trabajar  tiempo
extra. Esto lo harán en cuanto estén resueltas las demandas. ¿Qué opinan  de
eso?
      De  este  cuestionamiento  solamente  a   Christlieb   se   le   envió
discretamente una copia por conducto de don Alejandro Avilés, y  súplica  de
Marcia. Si vienen los del PRI y los del PP y su cola del PARM, van a  tragar
camote en cada interrogación.
      No hubo cosas de mayor interés este día, sin que por  ello  continuara
la acción de las brigadas políticas, de los pinta-camiones, de  los  mítines
relámpagos y las asambleas de orientación en CU y en  el  IPN.  En  Economía
presidieron Colmenares, Gordillo, Valle y no me acuerdo el nombre del  otro.
Fue para aumentar el número de brigadas, y escuchar el  informe  de  Artemio
Iglesias, que estuvo en  el  Mexicano  de  Electricistas.  Todos  están  con
nosotros. ¡Ojalá sea cierto!




                                  :-:    :-:  :-:
                                                             Agosto 23
      Dentro de dos horas saldré con Rufino Perdomo rumbo a Culiacán en  una
avioneta que nos proporcionó “gentilmente”  Sears  de  Insurgentes,  ya  que
urge tomar contacto con Liberato Terán  Olguín  e  Ismael  Arenas  Espinosa,
líderes de la Federación Estudiantil de la Universidad de  Sinaloa.  De  ser
posible,  retornaremos  mañana  para  estar  a  tiempo   en   la   grandiosa
manifestación que partiendo de la Explanada, culminará en el zócalo;  y  tal
vez, en la toma de Palacio Nacional.
      En la mañana asistí con la representación del CNH a  la  asamblea  que
hubo en la cafetería de  Filosofía  y  Letras,  y  que  presidió  Pepe  Luis
González de Alba, quien en tono sombrío previno contra el  posible  sabotaje
de los que tal vez ya no sean nuestros  aliados,  los  de  la  Coalición  de
Maestros. José Luis dio cuenta de los incidentes que hubo  el  miércoles  en
la noche en el Consejo, cuando los de la Coalición actuaron más  en  uso  de
la emotividad que de la razón, y causaron dificultades en el desarrollo  del
acto, al grado de que sublevaron a los estudiantes quienes  determinaron  no
aceptar más a los maestros en las asambleas.
      Sucede que los catedráticos, sin consentimiento  de  algunas  escuelas
decidieron presentar por su cuenta un pliego a la  Cámara  de  Diputados,  u
eso da la idea de disposición de llegar a un arreglo. En  apoyo  al  informe
de Gonzáles de Alba hablamos Rufino y yo. Perdomo agregó que tiene  noticias
de que la Coalición hará uso de  las  “porras”  para  romper  el  movimiento
estudiantil.
      Eso se lo platicaron a Rufino, el líder de la “porra” de la  prepa  5,
Alejandro Romero apodado El Supermán y Monárrez, de la prepa 7.

                            :-:    :-:  :-:
      En la sinopsis del Movimiento estudiantil en sus comienzos,  dije  que
me daba la impresión de ser el disco de Newton, que hace ver  blancos  todos
los colores cuando gira vertiginosamente. Cité muchos de los  tonos  fuertes
y suaves que concurren y olvidé dos, sin los cuales nuestra  revuelta  sería
una agitación de franciscanos dispuestos a poner la otra mejilla después  de
la bofetada. Se trata de los colores bermellón amapola, y verde mariguana.
      Sin límite se ha hecho uso de tan formidable arma,  aclarando  que  no
somos corruptores ni traficantes  de  drogas.  Simplemente  aprovechamos  la
afición de la muchachada por la sagrada lechuga que los enardece, y  por  la
goma que los hace soñar y encontrar el paraíso en la  tierra  sin  necesidad
de usar ataúd y tumba. Antes de la huelga, en, y tal vez  después  de  ella,
seguirán fumando mariguana, y no llevamos ese cargo  en  la  conciencia.  Ya
eran viciosos.
      Frente a cada escuela, y también  dentro,  hay  quienes  abastecen  de
yerba. Por consejo de Rufino, antes de que se  produjeran  los  choques  con
los granaderos, se adquirió una fuerte dotación de doña Juanita, la cual  se
repartió a pasto después del primer agarrón  con  los  de  la  “Ochoterena”.
Nuestro abastecedor ha sido Liberato Olguín, quien cubre los apuros  de  los
derivados de la amapola y las exigencias  de  la  mariguana  gracias  a  sus
contactos con los sembradores de Badirahuato y en otras “quebradas”  de  las
serranías sinaloenses.
      La  vez  anterior  trajo  el  cargamento  –en  una  pick-up  de  leche
“Carnation” – del compañero Lamberto Ortega, que  es  el  presidente  de  la
FEUS; y el encargado de ir con los  gomeros  fuer  Carlos  Espinosa  Castro,
quien tuvo como guía a Rito, hermano  de  Terán  Olguín.  Muy  servicial  el
camarada. La yerba es para la muchachada, y la  goma  para  nuestros  amigos
catedráticos “fresa”, como Arreola, Monsiváis y Guerra.
      Hay que tomar mil precauciones porque un tal  Berrelleza  Guzmán,  que
es líder de la  CNOP  en  Culiacán,  llevó  a  unos  federales  al  edificio
“Clouthier” que está en Rosales y Obregón, donde estaban  los  paquetes.  Se
salvaron ellos y el Hitler, que los cuidaba gracias  a  Onésimo  García,  de
los comerciantes en pequeño que supo a tiempo y bloqueó la delación.
      Como andan muy activos los federales en Sinaloa y  vigilan  caminos  y
veredas, en estos días ha escaseado  el  parque.  Nuestra  compañera  Martha
Gaxiola, de la Universidad de Nuevo León, se  había  comprometido  a  enviar
unos paquetes, y tal vez no le ha sido posible porque  las  cosas  no  andan
normales. ¡Ni modo! A eso se debe este viaje. El riesgo es terrible.  Yo  no
temo a la cárcel acusado de agitador, revoltoso, o por  eso  que  nos  dicen
apátridas y vende-patrias (¡qué fácil… ¿verdad?),  pero  que  me  atrapen  y
confinen  por  traficante  de  drogas  heroicas,   como   vil   mariguanero,
francamente se me hace cuesta arriba.
      Es una ficha infamante que inclusive rebaja ante los compañeros.  Pero
estamos comprometidos en una pelea que tendremos que ganar, y los medios  no
importan con tal de lograr los fines.
      En lo único que tengo confianza es que una avioneta de “Sears”  no  es
revisada por la policía. Lo malo sería que se descompusiera  o  accidentara,
y tomara contacto con la autoridad. Allí es donde  la  marrana  torcería  el
rabo. Ida y vuelta iré haciendo “changuitos” con los dedos.
      Hay que dormir un rato.


                            :-:    :-:  :-:
                                                        Agosto 26

      Fue saludable dormir porque hoy llegamos  dispuestos  a  resolver  los
problemas que tiene el Consejo Nacional de  Huelga.  La  sesión  repitió  en
Físico-Matemáticas, del IPN. Se nombraron cinco  comisiones  para  que  cada
cual estudie un punto del Pliego de Peticiones. La primera que  fundamentará
la demanda de “libertad  de  presos  políticos”  la  forman  José  Barragán,
Marcelino Pereyó, Raúl Álvarez y los delegados que designen la  Nacional  de
Economía, la Universidad de tabasco, la Superior de  Físico-Matemáticas,  la
de Ciencias Políticas y la Prepa 6.
      La segunda, sobre la “destitución de los generales Luis Cueto  Ramírez
y Raúl Mendiolea, y coronel  Frías”,  la  verán  David  Vega  Becerra,  Juan
Sánchez, Arnoldo Barrón, Anselmo Muñoz y yo.
       La  tercera,  que  estudiará  sobre  “desaparición  del   cuerpo   de
granaderos”, la compondrán Sóstens  Tordecillas  Zagamuza,  César  Tirado  y
Sergio A. Castañeda. La cuarta, sobre la “derogación de los artículos 145  y
145 bis, del  Código  Penal  Federal”  la  estudiarán  Carlos  López.  María
Eugenia Espinosa, Roberta Avendaño Martínez, Fernando Hernández Zárate y  J.
Ángel Rivero; y la quinta  comisión,  que  estudiará  “indemnización  a  las
familias de los muertos y a los heridos que fueron víctimas de la  agresión”
la verán Enrique Díaz Michel, Manuel Sicópez,  José  Peña  Martínez  y  Raúl
Espinosa.
      Tales comisiones tendrán  que  documentarse  ampliamente  con  pruebas
legales para ganar el diálogo con el poder oficial, pues el debate  será  en
público y transmitido por la TV. Habrá que ganarlo a la buena.  Se  solicitó
la entrevista con las autoridades para dentro de 72 horas.
      Por cuanto a la manifestación de mañana, se iniciará a  las  4  de  la
tarde y deberá ser con completo orden. Los alumnos de medicina de la UNAM  y
del IPN lucirán sus uniformes blancos para formar una valla  que  proteja  a
la Embajada Americana de cualquier ataque. Mr. Freeman  podrá  contemplarnos
a su antojo sin temor a una  injuria,  una  pedrada,  o  un  atentado  a  su
persona, a la bandera de las barras y las estrellas, y al edificio  marmóreo
de la Embajada. Se ha ganado el derecho a la tranquilidad. Sin su  ayuda  no
sé qué habríamos hecho, pues nuestras embajadas  amigas  se  están  portando
como el  marido celoso de su honra pero desobligado del  gasto.  Exigen  que
tiremos al gobierno, pero no sueltan los rublos suficientes.
      En cambio Freeman y la CIA tienen la mano muy suelta y no le lloran  a
los centavos. Para eso son. Durante esta manifestación  nadie  gritará  como
hasta hace poco:
      –¡Johnson! ¡Güey! ¡Güey…! ¡Güey…!
      Ahora  los  protegeremos  con  nuestros  mejores  elementos,  los  del
batallón blanco del bisturí y las pinzas. En estas luchas hay  que  disponer
de la suficiente flexibilidad para adaptarse a las circunstancias  y  a  las
necesidades de la guerra.
      Habrá cinco oradores en el zócalo. La  manifestación  empezará  en  el
Museo de Antropología, seguirá por Reforma hasta San  Juan  de  Letrán  para
entrar por Donceles, hacer un alto en la Cámara de  Diputados  y  en  la  de
Senadores,  entregarles  el  pliego  de  peticiones,  y  posteriormente   se
dirigirá al zócalo por Bolívar primero y luego Madero. En  la  Plaza  de  la
Constitución  se  establecerá  un  contingente  de  1,500  estudiantes   que
organizarán diariamente festivales  con  el  objeto  de  que  el  pueblo  se
acerque y se dispongan de sus efectivos humanos. Eso,  hasta  que  resuelvan
el pliego las autoridades.
      Hay muchas cosas que consignar en este Diario,  pero  tengo  múltiples
tareas que desempeñar por lo de la manifestación. Así que aquí lo  dejo  por
hoy.

                            :-:    :-:  :-:
                                                        Septiembre 7

      Estoy preso desde la medianoche del 27 de agosto,  cuando  las  tropas
desalojaron a los que montamos la  guardia  en  el  zócalo.  “Me  agarró  la
policía al estilo americano, como hombre de delito,  todos  con  pistola  en
mano” –como cantan aquí los viejos inquilinos.
      Me han dado una goliza de padre y  señor  mío.  Yo  creí   llegada  mi
última hora pues en el coche que me llevaban cogieron camino a Pachuca y  se
detenían como buscando un sitio donde liquidarme sin que se advirtieran  las
huellas. En todo el trayecto me arreaban por el  lomo,  las  espinillas,  el
estómago y sólo de cuando en cuando en la cara,  aunque  allí  con  la  mano
abierta. Estoy hecho una lástima. Todavía no puedo chiflar  de  lo  hinchado
de los labios.
      Estaban empeñados en  hacerme  “líder  importante”  y  que  diera  los
pormenores de la composición del CNH, de sus protectores y financieros y  de
los sitios donde guardamos las armas y los explosivos. Resistí  la  tortura.
Ahora pienso que me salvó que fuéramos muchos los atrapados esa noche y  que
mi facha no ayuda a concederme una personalidad relevante. Bien haya el  que
me apodó El Móndrigo, o sea un  pobre  diablo.  Eso  me  libró  tal  vez  de
aparecer muerto por atropellamiento en la vieja carretera de Pachuca.
      No sé cómo anda el mundo. Creo que el  poder  no  es  nuestro  todavía
porque estoy preso. Hasta ahora me dejaron escribir. Pienso que  cada  línea
será leída al revés y al derecho y al trasluz. Por eso no batallé en que  me
obsequiaran unas hojas de papel y una pluma atómica de las de  a  peso  “con
tres repuestos” que venden en los camiones. ¡Algo es algo!
      En mi celda hay varios que por más que me empeñó  no  identifico  como
universitarios, politécnicos, chapingueros o normalistas. Dicen que iban  en
la manifestación y que también los aprehendieron por quedarse en  el  zócalo
después de la perentoria advertencia de  desocupación.  Dicen  que  un  buey
voló. Como pué que sí, pué que no. Me preguntan mucho. Les respondo  poco  y
me río de todo.
      Ahora sí he dormido bastante. Ya repuse mis  desveladas  de  claro  en
claro. Alguien olvidó “La vida comienza mañana”, de Guido de  Verona,  y  es
lo que leo a sorbos para no terminarla. Nadie  trae  periódicos  ni  comenta
los sucesos. Estoy en el limbo. ¿Cuál sería la reacción de la  mochería  por
lo de la Catedral? Me  pareció  excederse  y  azuzar  a  un  sector  que  es
poderoso sobre todo porque son fanáticos. No  había  caso  que  Mirón  Lince
hubiera simulado cantar una misa en el altar principal. El curita  nada  más
se reía, pero creo  que  para  sus  adentros  ha  de  haber  estado  echando
maldiciones y excomuniones.
      Fue un error de táctica. No hay que herir sentimientos.  Y  en  lo  de
Catedral, se nos pasó la mano.
      Me imagino a estas horas las grandes procesiones de desagravio  a  los
santos, y  los  sermones  condenando  la  huelga  estudiantil.  Tal  vez  la
mochería se pasó al lado del gobierno. Bueno, ¡a lo hecho, pecho!  Lo  mismo
con los de la bandera. No me gustó porque  es  anti  político.  No  está  el
horno para bollos. El pueblo que  nos  sigue  cree  en  los  santos,  en  la
hostia, en su iglesia y en  la  bandera.  Hacer  burlas  es  enajenarnos  su
adhesión.
      No me di cuenta quién izó la bandera  rojinegra.  Fue  estúpido,  pues
tampoco es nuestra bandera, ya que aún no hemos adoptado ningún  símbolo.  A
lo mejor seguimos con la tricolor de Iguala y ya la baboseamos.
      ¡Qué bien estuvo Sócrates! ¡Así se habla!
      El Presidente debía comparecer ante el pueblo en el zócalo y no en  la
Cámara de Diputados. Aquéllos  son  sus  lacayos.  Estos  –los  estudiantes,
obreros y campesinos–, somos el pueblo.
      ¿En qué  habrá  parado?  ¿Seguirán  en  el  zócalo  los  del  CNH  por
reconquista, o también estarán encerrados, o bajo tierra?
      ¡Averígüelo Vargas!... pero no el Procurador.

                            :-:    :-:  :-:
                                                       Septiembre 8


      Un día más en Lecumberri.
      En la celda que ocupo debió estar preso antes algún miembro del  grupo
“Miguel Hernández”. Dejó una inscripción en la pared. Eso me hizo pensar  en
el poeta y luchado español que fue víctima de los falangistas, tal  como  lo
fue también García Lorca.
      Pensemos en Miguel. Es buena hora para hacer recuerdos:
      Nació a la vida y a la poesía en Orihuela, pueblo de Alicante,  en  el
seno de una familia campesina. En  la  poesía  de  sus  primeros  años  está
manifiesta la importancia del paisaje circundante. El paisaje  levantino  es
luminoso y ancho. Orihuela presiente el mar.  La  claridad  mediterránea  le
llega como una gran vibración solar,  despejada  y  tersa,  atenuada  en  un
previo verdor de naranjos y palmeras. Es la luz de África  tamizada  por  el
rumor y el azul fresco del  Mediterráneo.  Casas  blancas,  hombres  lentos,
higueras abundantes en frutos y sombra.
      En contraste con el deslumbramiento del paisaje, el  misticismo  vital
y profundo del alma levantina,  herencia  del  largo  paso  morisco  por  la
región. Este clima y este ambiente explican la poesía y el  temperamento  de
Hernández. Un espíritu deslumbrado  y  cálido,  enraizado  en  el  suelo,  y
soñador, lleno de pasión, de vida, e  impenitente  evocador  de  la  muerte,
presente a lo largo de toda su obra poética. La  vitalidad,  la  plasticidad
de su lenguaje sólo es posible en  su  comunión  espiritual  con  la  tierra
madre; su humanidad, su fervor de hombre se explican suficientemente  en  su
condición de hombre de pueblo. No le  atraen  Madrid,  el  asfalto,  ni  los
ascensores. La higuera, el agua y el campo  son  los  temas  vitales  de  su
poesía. Y el amor y la muerte, sentido y presentida.
      Su estilo y  los  elementos  constitutivos  de  su  lenguaje  hay  que
buscarlos en la égloga. Los sonetos de El rayo que no cesa  saben  a  tierra
labrada. Su paralelismo, su  imperturbable  simetría  evocan  constantemente
los surcos rigurosos que abre el arado en la tierra dócil. La forma  clásica
se da en Hernández con la naturalidad de  la  tierra.  Su  exacta  geometría
sólo se altera cuando el viento de la tragedia levanta todos los honrados  y
leales pechos españoles en la más tremenda  conmoción  nacional  vivida  por
España a lo largo de su historia.
      La guerra civil pone en vilo al pueblo español enero. En España, desde
el Cid hasta hoy, sólo tiene una  manera  de  hacer  poesía  el  pueblo:  el
romance. El romance es un arma para Miguel Hernández: con él se  defiende  y
defiende a su pueblo de “los bárbaros del crimen”. Su  condición  de  hombre
de pueblo está en sus versos de entonces:


            “…si yo he nacido de un vientre
            desdichado y con pobreza
            fue tan solo para hacerme
            defensor de los humildes,
            eco de la mala suerte…”


      Esta premisa debía mantenerla hasta el final. Luchó denodadamente  con
el fusil y la pluma hasta su muerte.


                      :-:    :-:  :-:
      Después de su muerte acaecida en la cárcel franquista de  Porlier,  se
hizo el silencio en torno a la vida y la  poesía  de  Miguel  Hernández.  En
España el ruido de las espadas victoriosas ahogaron todo rumor de  libertad.
El  despotismo   triunfante   repudiaba   toda   creación   cultural,   toda
manifestación artística, toda expresión  libre.  El  clima  de  violencia  y
represalias que sucedió al entronizamiento de Franco no era precisamente  el
más propicio para valorar públicamente  el  alto  ejemplo  de  la  vida  del
poeta, extinguido en plena mocedad, ni el más conveniente para la  extensión
de su poesía.  Su  acento  era  demasiado  fuerte  y  demasiado  libre  para
retumbar  en  aquel  cementerio.  Pero  el   tiempo   de   las   inevitables
reparaciones debía venir. Él lo presintió desde su celda,  desde  su  inerme
condición de presidiario. No cesó de cantar, dando  a  luz  en  la  tiniebla
carcelaria,  las  composiciones  inéditas  todavía,  de  un   Cancionero   y
Romancero de Ausencias, al que pertenece el poema “Antes de  morir”.  Su  fe
en el luminoso destino de su poesía está implícitamente contenida  en  estos
dos versos simbólicamente afirmatios:

            “¿Quién encierra una sonrisa?
            ¿quién amuralla una voz?”

      Sublimada  en  su  amor  total  sin  olvido  posible,  su  obra  debía
remontarse por encima  del  dramático  desenlace  de  su  vida,  perdurar  y
acrecerse en el corazón de los jóvenes.  Su  reivindicación  como  poeta  se
produce en España en  el  instante  mismo  en  que  las  nuevas  promociones
ensanchan el panorama poético de la península, y se vuelven  apasionadamente
hacia las señales inextinguibles que dejó la generación de 1936.
      De esa generación crecida en el estruendo de la lucha popular, el  que
dio un acento más hondo y  conmovido,  más  terroso  y  señero,  fue  Miguel
Hernández. Su poesía era tierra, pueblo, fuego de España. ¿Cómo extrañar  la
fervorosa exaltación varonil de su conducta, la enardecida resonancia de  su
poesía durante la lucha de su pueblo contra la ignominia militar?
      Hoy retumban sus versos, inconteniblemente  entre  los  nuevos  poetas
peninsulares, como un clamor desmesurado ante  su  sacrificio  injusto  como
una  reparación  para  el  poeta  y  la  condenación  irremisible   de   sus
victimarios. La reivindicación de Miguel Hernández  es  la  rebelión  de  la
joven poesía española por encima de las imposiciones  políticas  vigentes  e
inicia el tiempo de la liberación intelectual en la  península.  Corresponde
esta manifestación en el plano estético a la agitación obrera y  estudiantil
en el plano social.
       Hoy  los  estudiantes  huelguistas  de  las  universidades  españolas
esgrimen el nombre y  la  poesía  de  Miguel  Hernández  como  símbolos  del
rebelde juvenil que jamás deja amurallar ni enterrar su voz libre.

                      :-:    :-:  :-:
                                                       Septiembre 9


      Hoy amanecí dialéctico.
      ¿En qué otra cosa útil puedo pensar aquí, encerrado en  esto  que  han
llamado el palacio negro de Lecumberri? Ayer mi pensamiento  estuvo  con  el
infortunado poeta español Miguel Hernández. Ahora  recordaré  a  Marx  y  de
paso a Freud para no  empolvarme  en  mis  materias,  pues  aunque  pugnamos
porque se supriman los exámenes y los títulos y diplomas de acuerdo  con  el
plan general de campaña, no por eso vamos a  salir  burros.  ¡Allá  los  que
quieren ser infanterías!

                      :-:    :-:  :-:
      Una incógnita me conturba y es la búsqueda del pensamiento  dialéctico
en el esquema de las concepciones freudianas. Yo tengo  mis  propias  ideas,
mi especial manera de ver las cosas al estilo de Bertrand Russell.
      No pretendo atribuir a Freud las ideas de Marx;  ni  hacer  parecer  a
Marx precursor del psicoanálisis. Busco el procedimiento  dialéctico  en  el
razonar y en el concebir freudiano. Acepto  lo  que  se  llama  materialismo
dialéctico  formulado  por  Marx  y  Engels  al  vincular  su   teoría   del
materialismo económico político al gran esquema metafísico de la  dialéctica
hegeliano. Acepto que los fenómenos  de  la  vida  se  ciñen  también  a  un
acontecer dialéctico según lo ha demostrado Prenant  y  según  lo  afirmó  y
prefijo Engels ya en 1787, cuando escribió que la ciencia de  la  naturaleza
ha llegado al punto de no poder escapar de la síntesis dialéctica.
      Ahora bien, yo he querido investigar  en  el  macizo  de  las  teorías
freudianas explorando con tesón en la inmensa catedral de  altísimas  ojivas
y balcones con gárgolas horribles; en las  torres  cuyas  agujas  de  piedra
horadan los cielos; en los subterráneos sombríos, que poblados de  larvas  y
alimañas descienden hasta la entraña de la tierra; y también  a  través  del
inmenso laberinto donde acecha figuras monstruosas y  se  destilan  elíxires
letales, he seguido el rastro de la dialéctica.
      Y he aquí que la primera  huella  la  encontré  en  su  teoría  de  la
bipolarización de los instintos: el del  amor,  la  tendencia  creadora,  el
Eros; y el instinto de agresividad, de destrucción  o  de  muerte.  Toda  la
obra freudiana  está  impregnada  con  la  noción  de  ambivalencia  en  las
tendencias instintivas; pero donde Sigmund mejor perfila  esta  ecuación  de
bipolaridad es en la de sus últimas obras:  “Malestar  en  la  civilización”
sin que pretenda en ninguna forma interpretarla dialécticamente, ni  intente
relacionarla en modo alguno con esta manera de ver las cosas.
      Se sabe que la dialéctica fue tomada en préstamo por  Carlos  Marx  –a
mediados del siglo XIX– a Hegel, quien probablemente la había  tomado  a  su
vez de los sofistas y de Heráclito; pero  la  remozó  haciendo  de  ella  un
vasto esquema metafísico totalizador. Hegel había interpretado la  vida,  el
universo, la humanidad, llegando a desembocar en  el  “estado  prusiano”  de
aquella época.
      Fallecido Hegel  en  1831,  dejaba  la  poderosa  “empreinte”  de  sus
doctrinas sobre la mayor parte de la juventud alemana que por  algún  tiempo
creía encontrar la solución de todos los  problemas  en  la  filosofía.  Sin
embargo, sus mismos discípulos  empezaron  bien  pronto  a  virar  hacia  el
materialismo.
      ¿Qué es la dialéctica?  Muchos  que  la  han  definido  parecen  haber
sentido una extraña complacencia en hacer sus definiciones lo más oscuras  e
intrincadas posibles. Dejaré de lado tal literatura que comenzó  con  Hegel,
que aún no termina y que amaga cubrir  el  mundo  con  hojas  de  papel.  He
encontrado un excelente traductor del sentido de este  concepto  y  de  este
vocablo en la persona de Bertrand  Russell,  el  gran  educador  inglés,  el
hombre del pensamiento objetivado y netamente  realista,  científico  de  la
estirpe legítima de los  Darwin,  Pasteur,  Koch  y  otros,  y  no  engendro
bastardo de investigador en metafísico de la categoría  de  un  Carrel,  por
ejemplo, tan aplaudido por los neovitalistas.
      Dice Russell: “La dialéctica  hegeliana  era  una  cuestión  de  rango
amplio. Si usted comienza  con  un  concepto  parcial  y  medita  sobre  él,
inmediatamente se tornará en su opuesto; él y su opuesto  se  combinarán  en
una síntesis que a  su  vez  volverá  a  ser  el  punto  de  partida  de  un
movimiento semejante y así continuará hasta llegar a la idea absoluta en  la
cual usted podría reflejarse el tiempo  que  quisiera  sin  descubrir  nueva
contradicción. El  desarrollo  histórico  del  mundo  en  el  tiempo  es  la
objetivización de este proceso del pensamiento”.
      Otra definición que parece muy clara es la de Laski:
      “El proceso que Hegel llama dialéctica, es una especia de ritmo que va
de la solidez concreta de una idea  definida,  a  la  idea  opuesta,  y  ese
vaivén se resuelve en una síntesis, en  la  que  se  interpenetran  las  dos
primeras etapas para formar, al unirse, un nuevo  concepto.  La  ley  de  la
vida es la lucha de los contrarios; y la evolución, su consecuencia”.
      Harold Laski esclarece el pensamiento hegeliano de no  permanencia  de
las instituciones, y explica después cómo debido a la esencia metafísica  de
la  formación  filosófica  del  autor,  llegó  Hegel  a  ser  el  jefe   del
romanticismo   reaccionario   y   del   conservadorismo    filosófico,    un
contrasentido aparente. Porque Hegel,  que  era  un  filósofo  idealista,  y
podía encuadrar maravillosamente toda su metafísica  dentro  de  este  molde
heracliteano.
      Pero Marx estaba poseído de un pensamiento netamente realista; para él
la materia era lo único real.  Adoptó  sin  embargo,  la  fórmula  hegeliana
respecto del proceso y  desarrollo  dialéctico  del  mundo,  porque  era  la
armazón que hacía falta a su  concepto  de  los  procesos  económicos  y  su
influencia sobre la formación de  las  sociedades  humanas.  Como  muy  bien
apunta Russell, para Hegel el desarrollo de la historia es tan  lógico  como
una partida de ajedrez. Marx y Engels  conservan  las  reglas  del  ajedrez,
pero suponen que las piezas se mueven en armonía con las leyes de la  física
y sin la intervención de un jugador.
      A veces pienso que haber encasillado el materialismo  histórico  –base
del socialismo– dentro de la fórmula  hegeliana,  ha  significado  un  grave
daño para él; y en parte tengo razón, cuando se ve cómo Marx ha  tenido  que
reforzar hasta cierto punto sus doctrinas haciendo que las  cosas  aparezcan
más rígidas de lo que en realidad son en la vida y en  la  historia;  y  por
otra, viéndose obligado a aventurar una profecía que al  ser  formulada,  se
sale del terreno estrictamente científico.
      Pero dejando de mano estos aspectos de crítica de la  cuestión,  queda
sentado que el materialismo dialéctico es una ley de la  historia  y  de  la
vida, y es el mecanismo mediante el cual se desenvuelve  el  pensamiento  al
objetivarse sobre  la  realidad.  En  la  interpretación  dialéctica  de  la
evolución de la medicina puede verse sin necesidad de violentar los  hechos,
sino  al  contrario,  dándoles   la   ubicación   lógica   y   perfectamente
correspondiente, cómo fluye con facilidad un esquema  armónico,  unitario  y
totalizador de la evolución de la ciencia.
      En  la  fórmula  dialéctica  se  pasa  alternativamente  de  tesis   y
antítesis, a síntesis. La medicina antigua, rica en  experiencia  a  la  vez
que cargada de un profundo sentido místico y mágico; la medicina  sacerdotal
de los egipcios y caldeos, de los aztecas y aimaraes; la de los  templos  de
Esculapio en Grecia; la  medicina  que  nutrióse  con  alientos  cósmicos  y
teológicos:  la  de  Platón,  Hipócrates  y  Aristóteles,  esa   puede   ser
considerada como la tesis de nuestra ciencia.
      Advino después el Renacimiento, que bajó los  ojos  del  hombre  a  la
tierra y engendró el Humanismo, y en pos de él, en los siglos  XVIII  y  XIX
el racionalismo y las ciencias positivas,  periodo  que  aún  pervive  entre
nosotros, herederos de los filósofos de la razón y de los milagrosos  santos
de los laboratorios experimentales. Fue la época en que  el  pensamiento  se
definió como secreción análoga a la bilis o a la saliva, en que el alma  fue
localizada en la glándula pineal por Descartes  y  en  diversos  sitios  por
otros; en que el arte, la belleza, bondad, virtud y el crimen  se  estimaban
susceptibles de ser producidos a voluntad por actos  de  laboratorio,  igual
que  los  compuestos  químicos.  Este  período   del   que   fueron   frutos
sobresalientes Wirchow y su  patología  celular,  Lavoisier  y  su  química,
Haeckel y su transformismo, Lombroso  y  su  psiquiatría  positiva,  Augusto
Compte y su clasificación de las ciencias, Pasteur y su bacteriología,  et.,
puede estimarse como la antítesis anterior.
      Llegamos finalmente al punto en que la educación ha de lanzarse  a  la
etapa de la síntesis de la medicina. Hay  ya  signos  anunciadores  de  esta
fusión en la fórmula dialéctica que habrá de completarse: el empirismo y  el
sentimiento  cósmico  antiguo,  con  el  método,  la  experimentación  y  la
utilería modernas. El elemento psíquico, los  “imponderables”  del  espíritu
entran a  actuar  en  la  escena  que  ahora  sólo  llenó  la  maquinaria  y
razonamiento a secas. Bergson, Valery y otros ya lo  han  señalado.  Sigmund
Freud echa su sonda en los abismos de la conciencia y reemplaza  la  pedante
psicología estática de los laboratorios (con  “test”  y  duchas  eléctricas)
por el mundo maravilloso  de  las  fuerzas  del  inconsciente  dinámico,  en
agitado y perenne fluir y refluir hacia los  planos  de  la  conciencia.  La
síntesis, la psicología individual, la psicagogía, la psicología  analítica,
la sociagogía, la psicología de los instintos y la psico-biología.
      El sistema nervioso vegetativo y  sus  centros  autónomos  empiezan  a
mostrarnos el contorno de la personalidad profunda: Marañón, Crile,  Cannon,
etc., esculpen en el caos primigenio la medicina endocrina.  Pavlov  muestra
las perspectivas infinitas de  su  teoría  de  los  reflejos  condicionados.
Renace  la  patología  humoral;  se  afianza   un   neo   hipocratismo,   la
bacteriología pierde sus rigideces académicas al reconocer  el  polimorfismo
mocrobiano y la mutabilidad de los gérmenes, etc.
      El arte mismo tuvo su etapa antiestética  en  el  naturalismo  de  los
Zola, Flaubert, Goncourt y Maupassant contra la síntesis de  Proust,  Joice,
Huxley, Mann y la  gran  legión  de  contemporáneos.  Dostoiewski  revive  y
reviven Shakespeare, el Dante y Homero, todos los que  sintetizaron  en  sus
creaciones la vida del microcosmos universal.
      Y queda cerrado así para  la  medicina  el  ciclo  dialéctico:  tesis,
antítesis, síntesis.
      En el campo de la  fenomenología  universal,  se  encuentran  ejemplos
dialécticos  a  cada  paso.  La  transformación  de  la  energía  no   puede
explicarse de otra manera, y la evolución de los elementos radiactivos y  el
paso de la energía a la materia y de la materia a  la  energía,  tienen  que
entenderse y aceptarse de acuerdo con la misma ley general.
      Lenin dejó dicho que  es  necesario  que  el  materialismo  dialéctico
triunfe sobre el materialismo metafísico; y  sobre  este  postulado,  Marcel
Prenant escribió su magnífica y  brillante  interpretación  marxista  de  la
biología.


                            :-:    :-:  :-:

      Tengo tiempo de sobra  en  este  “palacio  negro”  donde  como  en  el
manicomio, no están todos los que son, ni somos delincuentes todos  los  que
estamos. Creo que lo mejor es aplicarme al estudio, que  los  incidentes  de
esta lucha ha interrumpido. No hay mal que  por  bien  no  venga.  Cualquier
otro papel me lo destruirían, pero esto aunque lo  lea  el  director  de  la
Peni se quedará como en la luna. No hay  mal  que  por  bien  no  venga.  Mi
reclusión no será permanente. EL pujante movimiento  rebelde  que  iniciamos
en la UNAM, Poli y demás escuelas, está a punto de coronar su victoria.  Así
es, será cosa de días o de semanas que tengamos las  riendas  del  poder  en
las manos. El tránsito será de la cárcel a Palacio a instaurar la  dictadura
socialista de los estudiantes, obreros y campesinos en México. Por  eso  hay
que  tener  el  pensamiento  lúcido  y  la  mente  bien   aceitada.   Mañana
continuarpe el tema, ahora psicológico.
      ¡Buenas noches!




                                 II
                                                        Septiembre 10
      Continúo mi repaso dialéctico.
      Ahora me propongo llegar al campo  psicológico,  pero  no  es  preciso
comenzar en lo biológico puesto que  la  actitud  psíquica  es  uno  de  los
componentes  dinámicos  del  cuadro  biológico   mismo.   Lo   psíquico   es
comprensible como manifestación finalista de una unidad  histórica  viviente
sobre la base de la categoría de totalidad.
      El materialismo marxista es la afirmación de la “realidad de un  mundo
del cual el hombre forma parte y cuyos elementos  actúan  directamente  unos
sobre otros”. Y agrega en seguida Lenin –quien puede  ser  considerado  como
el verdadero exégeta del materialismo filosófico–: “La  única  propiedad  de
la materia es el ser una  realidad  objetiva  y  existir  fuera  de  nuestra
conciencia”. A su  vez,  Engels  dice  que  el  movimiento  es  el  modo  de
existencia, la manera de ser de la materia. El  movimiento  aplicable  a  la
materia no es otra cosa que el cambio.
      En esta comprobación del materialismo  universal  reside  el  carácter
dialéctico del materialismo  marxista.  La  naturaleza  se  realiza  por  un
incesante movimiento; es decir, de cambio en cambio, de tesis en  antítesis.
Estos dos polos del acontecer biológico aunque opuestos, no están  separados
por líneas de  demarcación,  ni  por  espacios  abismáticos;  sino  que  son
relativos y transitorios en su eterna y vertiginosa mudanza.
      Según Plejanov, los objetos mismos son combinaciones que se  encuentra
en estado permanente de transformación más o menos rápida. En la  medida  en
que esas combinaciones permanecen como tales, debemos apreciarlas  según  la
fórmula: sí es sí, y no es no. Pero en la medida en  que  se  transforman  y
dejan de existir como tales debemos apelar a la lógica de la  contradicción,
y será preciso que digamos: sí y no. Existen y no existen.
      Ahora bien, se puede decir que no hay estado  estable  compatible  con
la vida y la idea de desarrollo, incluyendo las nociones de  transformación,
de variación y de evolución, que es inseparable de la idea  de  organización
o del ser vivo. Lo cual viene a ser lo mismo expresado por  Engels,  de  que
todo ser organizado es cada instante  el  mismo,  y  no  el  mismo.  A  cada
instante elabora materias que vienen  de  fuera  y  segrega  otras;  a  cada
instante mueren células de su cuerpo y otras se forman; siempre  después  de
un tiempo más o menos largo, la  sustancia  de  ese  cuerpo  es  enteramente
renovada, reemplazada por otros átomos, de suerte que  todo  ser  organizado
es constantemente el mismo; y sin embargo, es otro.
      Vivir  es  una  contradicción  que  existe  en  las  cosas  y  en  los
fenómenos, una contradicción que constantemente se plantea y se resuelve;  y
en cuanto  la  contradicción  cesa,  la  vida  cesa  también,  y  la  muerte
interviene.
      La vida es un estar muriendo parcialmente y  a  cada  momento,  aunque
manteniendo un sentido de unidad que da el  aspecto  y  hasta  la  sensación
íntima de continuidad del ser. Quienes hayan estudiado  biología  saben  que
en siete años el último componente físico-químico más elemental que  integra
nuestro ser ha sido renovado totalmente. En el corto tiempo  que  va  de  un
minuto a otro mueren millares de células en nuestros órganos  y  tejidos,  y
nace otras tantas.
      La vida participa  de  las  mismas  leyes  dialécticas  que  rigen  al
movimiento de la naturaleza en general y su evolución por  tesis,  antítesis
y síntesis con saltos bruscos; y es paralela   a  la  evolución  que  en  el
mundo inorgánico opone a materia y forma contra movimiento.
      En el mundo físico, la formidable  fuerza  de  cohesión  que  une  los
átomos en los metales pesados se transforman  bruscamente  en  su  antítesis
que es la radioactividad que  los  arroja  con  tremenda  fuerza  centrífuga
fuera de su órbita. La teoría darwiniana de la lucha por la vida  repite  un
proceso dialéctico, y la lucha de clases planteada por el marxismo –no  como
ideal sino como interpretación de la historia–  guarda  el  trasunto  de  la
idea-eje darwiniana de la competencia.
      La teoría de la herencia biológica ha sido  explicada  dialécticamente
aceptando la inter relación e  inter  acción  material  entre  cromosomas  y
protoplasmas. Las mutaciones bruscas, la evolución de la  materia  viva  por
saltos, las crisis del devenir filosófico en la especie humana,  los  ciclos
sexuales, las crisis en la patología, etc., reproducen el mismo  proceso  de
las revoluciones sociales. Así, los astros son  conjuntos  moleculares  –los
ovoides etéreos– que sufren un proceso de concentración.  En  ellos  aparece
la vida; y después de ciclos que abarcan millones de años,  vuelven  poco  a
poco a su estado primitivo, retornando a la sustancia cósmica primordial.
      En el transcurso de cada ciclo planetario se  intercalan  millones  de
ciclos  menores,  cada  uno  con  sus  características  de  aumento   y   de
disminución. De éstos, tal vez los más cortos,  los  infinitamente  pequeños
son  las  estaciones,  definidas  por  algún  hombre  de  ciencia  como   la
respiración del planeta. Los diluvios periódicos que destruyen  la  vida  en
vastas regiones  del  globo  vendrían  a  ser  sueños  periódicos  sometidos
también  a  evolución  cíclica.  Y  las   grandes   catástrofes   como   las
destrucciones de continentes  enteros,  erupciones,  volcánicas,  avalanchas
oceánicas que cubren un hemisferio o medio planeta,  corresponderían  a  las
mutaciones bruscas que el biólogo observa en los seres vivos, incluso en  el
más pequeño bacterio.
      Ningún cambio puede  sorprender  a  un  materialista  dialéctico.  Las
transformaciones del ser se hacen no solo por el  paso  de  una  cantidad  a
otra, sino también por la transformación de  las  diferencias  cuantitativas
en cualitativas, e inversamente;  transformación  que  según  Hegel  es  una
interrupción del devenir gradual,  y  una  manera  de  ser  cualitativamente
diferente de la anterior.
      Si esto no  parece  muy  claro,  digamos  que  la  materia  evoluciona
mediante cambios bruscos; pero ellos no son bruscos sino en apariencia,  por
cuanto han sido  precedidos  de  una  oculta,  tensa  y  activa  preparación
gradual.
      Esas son, a mi juicio, las bases dialécticas de la biología.

                      :-:    :-:  :-:

      Ya he dicho que tengo tiempo de sobra, y por  eso  buscaré  ahora  las
leyes de ese juego de ajedrez de que hablaba Russell al través de la  teoría
psicológica de los instintos, de Sigmund Freud.
      Desde sus primeras obras planteó el problema de  la  “ambivalencia”  y
con tal concepto ha explicado el proceso de la sexualidad humana. Así  dice:
en  el  niño  coexisten   durante   crecido   tiempo   actitudes   afectivas
ambivalentes con respecto a las personas que le son más  próximas,  sin  que
ninguna perturbe a la opuesta en su manifestación. Y si surge el  conflicto,
queda resuelto cambiando  el  niño  de  objeto  y  desplazando  uno  de  los
sentimientos de ambivalencia sobre un objeto sustituto.
      En uno de sus últimos libros Freud aborda la idea de  la  coexistencia
en la psiquis humana de dos poderosas tendencias: una de creación y otra  de
destrucción.  La  primera  regula  la  vida  sexual  en   cuanto   significa
aproximación de los seres, y ha sido llamada  por  él,  “Eros”.  La  segunda
nutre el deseo de muerte, los instintos agresivos y es “Ananké”.
      Ambos polos tampoco están separados por líneas divisorias. Uno y  otro
se confunden, se penetran mutuamente y este cambio  y  este  movimiento  han
constituido el desarrollo ético y en parte social de la humanidad.  El  Eros
o “libido” de Freud corresponde al instinto sexual. El instinto  agresivo  o
destructor es el mismo que también domina “tanático”, o instinto  combativo,
como le llama Pierre Bovet.
      El psicoanálisis demuestra cómo un sentimiento puede transformarse  en
otro; y también cómo se manifiesta por su opuesto. El deseo inconsciente  en
una persona suele traducirse en exagerado cariño y  en  especiales  cuidados
por la vida de esa persona. El odio se disfraza de amor, y el amor se  viste
de odio; y esto lo han entendido esos grandes buceadores del  alma  que  son
los  artistas  de  todos  los  tiempos.  Véanse  las  obras   de   Sófocles,
Shakespeare, Balzac, Stendhal, Flaubert; y por encima de  todos,  léase  las
obras geniales del inmortal Dostoiewski, el más  grande  novelista  de  este
tiempo, y de todos los tiempos.
      Freud ha ido más lejos. Ha mostrado cómo en  el  tótem  se  concentran
los sentimientos ambivalentes de amor infinito y odio implacable del  hombre
primitivo. El tótem fue en un tiempo el padre al cual los  hijos  amaban,  y
al  cual  asesinaron  según  la  interpretación  sorprendente   del   pecado
original. El tótem fue, más antes, el animal salvaje, al cual se le temía  y
a un tiempo se le codiciaba como alimento. Fue también el  dios  arcaico  al
cual el salvaje adoraba, temía y odiaba a la vez.
      Una de las obras más importantes de la teoría  freudiana  está  regida
por la  ley  de  los  sentimientos  ambivalentes  de  amor  y  de  odio.  La
civilización totémica se basa en una serie de restricciones  que  tratan  de
regular  y  controlar  el  libre  juego  de  los  instintos  de  amor  y  de
agresividad  en  la  sociedad  primitiva.  Las  reglamentaciones  del   tabú
construidas sobre este estado de cosas, dieron  vida  al  primer  Código  de
Derecho.
      La explicación dada por Sigmund al tradicional mandamiento: “Amarás  a
tu prójimo como a ti mismo”,  que  se  encuentra  en  todas  las  religiones
primitivas (por consiguiente, muy anterior  al  cristianismo)  demuestra  de
acuerdo con la técnica psicoanalítica un formidable tabú  contra  tendencias
agresivas que son innatas en la especie. Es contra el homo homini lupus  que
se dictó  esa  sentencia  son  lograr,  por  supuesto,  sino  un  éxito  muy
relativo. La sociedad humana está  constantemente amenazada destrucción  por
obra de los propios hombres.
       “No  basta  el  interés  del  trabajo  solidario  –dice  Freud–  para
conservar la sociedad civilizada”. Las pasiones instintivas  son  mucho  más
fuertes que los intereses racionales. La civilización debe  poner  en  juego
todo lo que está a su alcance para reducir sus manifestaciones con la  ayuda
de reacciones psíquicas de orden ético; de ahí  ese  despliegue  de  métodos
destinados a incitar a los hombres a  identificaciones  y  a  relaciones  de
amor inhibidas en cuanto al fin. De ahí esta restricción de la vida  sexual;
de ahí ese ideal impuesto de amar al próximo como a sí mismo cuya  verdadera
justificación se encuentra en que no  hay  nada  que  eso  a  la  naturaleza
primitiva.
      En 1920 Freud dijo que la observación del  origen  de  la  vida  y  de
ciertos paralelismos biológicos, lo llevó a la convicción de  que  junto  al
instinto que tiene a conservar la sustancia viva a  procurar  su  agregación
en unidades cada vez más vastas, debía existir otro diametralmente  opuesto,
tendiente  a  disolver  esas  unidades  haciéndolas  volver  a   su   estado
primitivo, es decir, inorgánico, o tal vez anorgánico. Al lado del  instinto
erótico aparecía en esos momentos el instinto de muerte.
      Fundamentalmente psiquiatra y psicólogo, Sigmund encuentra  en  cuanto
vuelve sus ojos al misterio. Pero hay más aún: existen dos  alteraciones  de
la libido en que la noción de bipolaridad aparece  tan  ostensible  como  si
hubiesen sido expresamente confeccionados para tal demostración:  sadismo  y
masoquismo. En el primero está la tendencia  erótica;  creadora,  aliada  al
instinto de destrucción que predomina, y que está  orientado  hacia  afuera.
En el segundo, la libido está  también  aliada  al  instinto  agresivo  pero
vuelto hacia dentro, siempre dominante.
      Es ésta la única forma de entender con claridad ambos estados. En  uno
y otro se incluyen Eros y Ananké, como polarizaciones  de  una  energía  con
polo positivo uno y polo negativo el otro. Ambos  son  fijaciones  afectivas
sobre  un  objeto:  y  lo  que  es  más  importante   todavía,   ambos   son
disposiciones psíquicas existentes en todos  los  individuos.  Piensa  Freud
que los instintos de muerte –también llamados instintos del  “yo”  –proceden
de una vivificación primaria de la materia inanimada, y pugnan por  retornar
irresistiblemente a ese mismo estado.  En  cambio,  los  instintos  sexuales
reproducirán siempre estados primitivos del ser vivo o animado.
      Esta oposición permanente  es  la  que  mantiene  la  vivencia  de  la
procreación sexual, de la  eterna  repetición  del  acto  copulativo  de  la
célula y del protozoario.
      Todo ser vivo oscila durante su existencia entre la continuidad  vital
o tendencia eternizadora y los instintos del yo, que quiere  retrotraerlo  a
estados anteriores, a desintegrarlo.
      Como dijo Claudio Bernard: la vida es la muerte.
      Todo pasa entre los  polos  antitésicos,  entre  meridianos  apuestos.
Todo inspira, todo expira, todo vela, todo duerme,  todo  se  une,  todo  se
desagrega. La religión de los persas diferenciaba dos principios  encarnados
en Ormuz y Ahrimán, la luz y las tinieblas, el bien y el mal. Amon o Ra,  de
los  egipcios,  en  lucha  con  Osiris  el  dios  negro,  repiten  la  misma
simbología. Y la religión cristiana con  sus  poleos  místicos:  Dios  y  el
Diablo.
      Goethe dijo: Lo contranatural forma parte de la naturaleza.
      Pero en donde aparece más clara esta verdad dialéctica e  en  el  mito
desarrollado pr Platón en su “Symposium”, poniendo en  boca  de  Aristófanes
este discurso:
      “La naturaleza humana es muy diferente al principio. Hubo tres  sexos;
tres, y no dos como hoy en día. Junto al masculino y al  femenino  vivía  un
tercer sexo que participaba en igual medida de los otros  dos.  Estos  seres
tenían órganos dobles:  cuatro  pues,  cuatro  manos,  dos  rostros,  dobles
genitales; hasta que Júpiter se decidió un día  a  dividir  a  cada  uno  de
ellos en  dos  partes.  Cuando  de  este  modo  quedó  dividida  en  dos  la
naturaleza humana, apareció en cada hombre el deseo de reunirse  a  su  otra
mitad propia, y ambas mitades se abrazaron,  entretejieron  sus  cuerpos,  y
quisieron formar de nuevo un solo ser”.
      Tesis antítesis y  síntesis  aparecen  evidentes  en  el  proceso  del
devenir vital. Nunca podrá mostrarse  un  caso  más  claro  del  pensamiento
dialéctico.  Freud  planteó  también  la  proyección  del   hecho   psíquico
individual dentro de lo social. “Lo que comenzó por el padre, termina en  la
masa. Si la civilización es la vía  indispensable  para  evolucionar  de  la
familia a la humanidad, este reforzamiento está ligado a su curso en  cuanto
es consecuencia del conflicto de ambivalencias  con  que  nacemos  y  de  la
eterna disputa entre el amor y el deseo de muerte.

                      :-:    :-:  :-:
      El mundo  entero  está  en  revolución.  Se  advierte  algo  antes  no
sentido. Es la etapa de síntesis que se acerca; la etapa que  para  Marx  se
traduce en el borramiento de las clases sociales.
      La lucha entre los instintos  del  amor  de  y  de  la  muerte  se  ha
desplazado del caos primario y del orbe metafísico  para  proyectarse  sobre
el conglomerado humano,  en  nuestra  sociedad  civilizada.  Dialécticamente
pienso que se está preparando una de esas  mutaciones  bruscas  en  que  las
variaciones cuantitativas se hacen también cualitativas. Nos acercamos a  un
periodo crítico en que la humanidad habrá de entrar en una nueva síntesis.
      Para Marx y Engels esa síntesis era  la  desaparición  de  las  clases
sociales económicamente diferenciadas,  y  su  fusión  en  una  gran  patria
universal; para Freud será el cesamiento de las perturbaciones acarreadas  a
la vida en común por los humanos impulsos de agresión y autodestrucción”.
      ¿Cómo?
      Acaso por el advenimiento de un Super Yo colectivo semejante al  Super
Yo que actúa en la conciencia individual. Ese Super  Yo  colectivo  será  el
Estado socialista universal.
      De todas maneras, parece evidente que el juicio pronóstico tendrá  que
ser formulado según las leyes dialécticas, tal como lo han sido  el  examen,
la anemnesis y la interpretación de este caso en que  estudiamos  al  hombre
histórico, y lo dejamos en los dramáticos momentos en que habrá de  afrontar
el provenir.

