
      En Estados Unidos de América viven desde principios de siglo la era de
la violencia, que se verá más acentuada a  partir  de  1969,  cuando  dé  un
viraje la dictadura gubernamental de los ultras de la extrema derecha.
      Richard M. Nixon, republicano, fuel discípulo de  Ike  Eisenhower,  no
podrá  destacar,  ni  siquiera  competir  con  la  personalidad  del   viejo
demócrata Franklin Delano Roosevelt, o con la gran popularidad  post  mortem
de John F. Kennedy. Empezará su gobierno ante la perspectiva del uso  de  la
fuerza como único medio de hacer respetar la ley.
      Aún el año pasado todo parecía imposible para que resucitara el “Great
Old Party” de los Estados Unidos. Todo fue un error de la  opinión  pública,
Lyndon B. Johnson  alcanzaba  la  necesaria  capacidad  para  ser  candidato
único, condenando así a una muerte segura al  Partido  Republicano.  Sucedió
todo lo contrario. Los norteamericanos ya no confiaban en la  administración
demócrata, precisaba encontrarse ante otras perspectivas, y la  única  forma
al alcance de la mano es ese  mismo  “Great  Old  Party”  tan  olvidado.  La
administración demócrata sólo agudizó los problemas urgentes de los  Estados
Unidos: Vietnam, Economía, Segregación Racial. Ahora tienen  sus  esperanzas
en el cambo de administración. ¿Qué se vaticina con ese inminente cambio?

HACIA LA DERECHA
      Nixon frío, reservado, tradicionalista, amante de la  precisión,  hará
una presidencia como su campaña: fría y precisa.
       Durante  su  gira  electoral  en  los  intervalos   o   las   escalas
ferroviarias se le vió –aún contra sus costumbres– departir en  la  mesa  de
póquer de los periodistas y fotógrafos; sin  embargo,  la  noche  del  2  de
diciembre mientras estaba oculto en el 35 piso del Hotel Astoria, se negó  a
recibirlos –en  el  preámbulo  de  la  victoria–  diciendo  que  estaba  muy
nervioso, y que además le importunaban en los momentos  más  importantes  de
su vida, antes de convertirse en  el  gran  señor  del  mundo,  por  ser  el
presidente electo de la nación más poderosa.
      Ante estas circunstancias: frialdad, poder, rigidez  cuáquera  –puesto
que no hay que olvidar que sus  padres  y  educación  fueron  cuáqueras–  el
régimen de los Estados Unidos vira hacia la  EXTREMA  DERACHA.  No  hay  que
dudar de ello, pues esto comienza a ser demostrado por  las  inquietudes  de
varios países latinoamericanos –Panamá, Perú, Venezuela, Chile y otros–  que
han sufrido graves desajustes políticos con tendencias a  la  imposición  de
gorilatos,  ideados  o  patrocinados  por  el  Pentágono.  ¿Qué  más  prueba
deseamos  que  la  forma  en  que  han   sido   aplacadas   las   violencias
estudiantiles y raciales? Tanto se están preparando los Estados Unidos  para
enfrentarse a la violencia que sus  fuerzas  del  orden  tienen  una  ciudad
especial para practicar los medios de sofocar los motines.

DEBUT DE LA VIOLENCIA
      Indudablemente que las crisis de violencia juvenil  y  racial  en  los
Estados Unidos, lo mismo que este terrible temor a la  paz  –obviamente  por
razones económicas– con los síntomas de la inevitable decadencia.
      Al realizarse la convención  demócrata  para  buscar  candidato  a  la
oposición republicana, los motines estudiantiles fueron gravísimos, pero  la
represión  parecía  ser  inspirada  en  las  fuerzas  del  “Das  Nibelungen”
alemanas. En estos motines se demostró que los jóvenes ya no  creen  en  las
actuales formas de gobierno y  no  desean  vivir  en  el  mismo  sistema  de
ultraproducción norteamericana. La que desean es ver realidades, hechos  tan
contundentes como la paz en Vietnam, aún a precio de  la  violencia  urbana.
El partido demócrata  no  fue  capaz  de  concertar  la  paz.  ¿Lo  será  el
republicano? Nixon como buen cuáquero  predica  la  paz,  pero  no  como  lo
debiera,  o  sea,  a  cualquier  precio,   pues   antes   de   cuáquero   es
norteamericano, y como buen norteamericano se cree  con  la  responsabilidad
del mundo a sus espaldas, y no puede aceptar una  paz  humillante  al  igual
que no puede aceptar  la igualdad de razas aunque se haya dictado la LEY  DE
DERECHOS CIVILES.
      Los disturbios que acosan a la nación  norteamericana  demuestran  que
los problemas exigen  inminente  resolución  para  salvarla  –Nixon  en  sus
discursos siempre dice lo mismo con pequeñas variantes, considera  que  está
ante la sociedad del crimen a la cual  hay  que  redimir  por  medio  de  la
represión.
      Los problemas más urgentes entonces, son  las  rebeliones  raciales  y
estudiantiles, la economía y la paz en Vietnam. Nixon, con la  enseñanza  de
Eisenhower, y con la presión política de los Grandes Capitales, ¿será  capaz
de controlar la violencia de sus conciudadanos que desean ver  realidades  y
no vivir con el continuo  temor  prefabricado  por  la  prensa  de  la  Casa
Blanca? ¿Saldrán airosos los republicanos con su Senado demócrata?

FIN DE VIETNAM
¡SIN HUMILLACIONES!
      En cuanto el Presidente Johnson se enteró del triunfo  de  Richard  M.
Nixon le ofreció un avión de la fuerza aérea  de  los  Estados  Unidos  para
trasladarse a cualquier  parte  de  la  Unión,  pero  principalmente  su  lo
deseaba   a  Vietnam,  París  o  Medio  Oriente,  además  de  reiterarle  su
ofrecimiento de que las  puertas  de  la  Casa  Blanca  estarían  desde  ese
momento abiertas para él.
      Nixon no desea enfrentarse a las insolencias de  Nasser  o  de  Thieu,
porque no quiere encontrarse presionado bajo los augurios del fracaso  antes
de inaugurar su presidencia.
      Lo que significa que no se podrá detener la guerra de Vietnam por  los
demasiados intereses que hay en ella, y por la crisis  económica  y  peligro
de inflación que implicaría para los Estados Unidos si ello sucediera.
      Al decir que no desean una paz humillante, no lo dicen en  el  sentido
del honor medieval que implica perder o ganar una guerra sin  honores,  sino
en el sentido económico. Aun tomando en cuenta que Nixon  para  los  asuntos
económicos se rodeó de un grupo que se precia de ser superior al  que  tenía
Kennedy. Entre estos se encuentran Arthur F. Burns, Alan Grennspan y  Milton
Friedman. Como ya dijimos, el caso no es salvar una economía  humillada,  ya
que los aliados del Pacífico y del Oriente viven ahora de  las  producciones
que implican los gastos de guerra y para  los  Estados  Unidos  significaría
una gran pérdida. Como ejemplos tenemos a la Marina Mercante que  consta  de
237 barcos fletados en Permanencia y 300 más  al  servicio  de  las  fuerzas
armadas, o solamente lo que bajaría la  producción  de  la  Boeing,  que  se
calcula en un 35 por ciento y lo que implica pérdida de  miles  de  millones
de dólares para la política del Big Bussines.
      Ni el aumento del consumo civil, ni nuevos  mercados  a  excepción  de
grandes núcleos de población como China, podrían  detener  la  inflación  en
los Estados Unidos si hay paz en Vietnam.
      El honor de las guerras ya no existe, ahora se trata de  un  prestigio
político en todos sus matices. Los Estados Unidos desean  la  guerra  porque
no pueden permitir una paz que provoque la inflación.

EL CANCER NEGRO
      Uno más de los problemas urgentes es el racial, una especie de  cáncer
que debe curarse o extirparse. En estas elecciones muchos  intelectuales  de
vanguardia, las juventudes, pugnaron porque se le diera rápida resolución  a
lo que podría ser el caos irremediable de los Estados Unidos: ¡EL COLOR!
      Los Estados Unidos que encontrará Nixon no están preparados  aún  para
las condiciones de pregonar y realizar la igualdad de hombres.
      El drama racial no tiene solución inmediata –incluso en caso de guerra
los negros podrían ser los quintacolumnistas de China–.
      Nixon cree que la mejor manera de tratarlo es ignorándolo y dar  tanto
a los norteamericanos  negros  como  blancos  las  mismas  oportunidades  de
enriquecerse. Aunque no piensan en las mismas oportunidades de  educación  o
de  cultura.  Desea  considerar  el  problema  únicamente  bajo  un  aspecto
material.
      ¿Qué  sucederá  con  la  situación  racial  en  los  Estados   Unidos?
Indudablemente empeorará  y  habrá  que  extirpar  –si  los  norteamericanos
desean salvarse por medio de la violencia urbana– como lo  hizo  Hitler  con
los Hebreos. Eso es una muestra más de que los Estados Unidos se entregan  a
una política de EXTREMA DERECHA.

ECONOMIA EN PELIGRO AL SERVICIO DEL PENTAGONO
      Nixon se considera  el  salvador  de  la  nación  norteamericana,  una
especie de Pastor que ha de conservar el poderío económico de su raza aún  a
precio de las más duras represiones y golpes  de  Estados  prefabricados  en
América Latina y el Tercer Mudo. Es por eso que la visión futura  del  mundo
resulta muy deprimente.
      Todos los políticos  están  apadrinados  por  los  grandes  capitales,
hasta la necedad de anunciar que si la guerra del Vietnam termina  aumentará
la producción interior de automóviles en un 15 por ciento.  ¿Trabajarán  los
que pretenden esto para una compañía  de  Detroit?  En  cambio  los  grandes
capitales de producciones de material de guerra no lo desean así.
      De esta  manera  vemos  claramente  que  tanto  los  asuntos  internos
–Texaco, Boeing, etc. –. Como externos –United Fruit–  están  manejados  por
los GRANDES CAPITALES que son los que se disputan el poder,  y  estos  a  su
vez están en manos del FBI y de la CIA, principalmente del Pentágono que  es
el  director  de  la  guerra  y  la  violencia  que  hace  producir  enormes
cantidades de dólares a las GRANDES CAPITALES de EXTREMA DERECHA.