
      La moda es llamar a los  países  subdesarrollados  países  en  vía  de
desarrollo. ¡No podrían haber encontrado acierto más perfecto! Lo  terrible,
entendamos, es que se  puede  permanecer  indefinidamente  en  la  etapa  de
desarrollo, como sucede con  los  países  de  África,  mal  llamados  países
subdesarrollados, porque no son países sino colonias,  y  su  desarrollo  es
absorbido por sus colonizadores.
      En África, cuando un presidente sube al poder siempre es  bueno,  pero
cuando surge la revolución se  convierte  en  un  tirano,  y  es  aplastado,
destruido, mientras los nuevos dirigentes llegan al palacio  presidencial  a
esperar, los capitales extranjeros. Esa es su gran política, pero es esa  la
independencia?
      ¡NO! África negra no está ni mal dividida  ni  independiente,  no  hay
repúblicas, ni  independencias  del  todo.  África  es  ahora  el  apetitoso
platillo de lo que en política se  llama  neocolonialismo,  ya  aderezado  y
servido en las manos  de  los  rusos,  ingleses,  norteamericanos  y  chinos
(aunque éstos no tengan permiso del Kremlin para participar del banquete).
      Los países africanos están desmoralizados, ven que cada  día  se  hace
más profunda su  fosa  fúnebre,  que  los  únicos  que  aprovechan  son  los
beneficiarios metropolitanos y las masas de la  población  continúan  en  la
miseria. Sucede lo mismo en los países con  tendencias  socialistas  que  en
los países prooccidentales. En unos países como en  otros  las  revoluciones
llevan a los militares al poder y sólo cambia la gente  que  habita  en  los
palacios de mármol; los  campesinos  continúan  muertos  de  hambre  en  las
calles, y los militares en los cuarteles y los prostíbulos.
      La ayuda que reciben es divertida: guerras y  odio  a  cambio  de  sus
riquezas naturales, muertes que para  los  imperialistas  son  poca  cosa  a
cambio de uranio y  minerales  diversos,  que  para  las  víctimas  sin  los
imperialistas también son poca cosa.
      Desde el punto de vista político todo constituye  un  fracaso.  Tenían
responsabilidades, tenían la obligación  de  hacer  de  las  desprestigiadas
colonias reuniones de grupos que los llevarían a la realización  de  Estados
y Repúblicas viables. Pero lo que llegó fue la crisis, la  balkanización  de
Africa, acentuada por los imperialistas, que los obligan a un  retroceso  de
su historia imponiéndoles de nuevo el vasallaje colonial.
      Es necesario que recomiencen, volver a una nueva cuenta  a  partir  de
cero, independizarse verdaderamente y sacudirse los yugos sin que lleguen  a
la invervención como en Biafra.

LA DESPIADADA GUERRA DE ZOMBIES

      Lo que podría llamarse “la guerra olvidada” –arroja más muertes que en
Vietnam diariamente–, que estalló en Nigeria desde que  las  poblaciones  de
Ibos desearon independizarse, interesa a la opinión pública. Esa  guerra  ha
alcanzado grados de horror,  masacre  y  confusión  que  ni  una  literatura
dantesca sería capaz de narrar.
      Desde la ocupación del puerto de Harcourt, que privó a  los  biafreses
de todo refuerzo, ayuda médica, militar y alimenticia, se encuentran en  una
situación más que desesperada.
      6, 000 biafreses mueren cada día de hambre –según  testimonio  de  los
asistentes de la Cruz Roja–; sin embargo, lo más terrible son los  intereses
extraños que propician  la  secesión,  pues  envían  ayuda  alimenticia  con
bacterias injertadas en las latas. ¿Qué fines persiguen? ¿La muerte  de  los
Ibos para apoderarse de ese territorio rico en minerales?
      Sabemos que en las Naciones  Unidas,  en  su  juego  de  trazar  mapas
mundiales, se han conseguido concesiones  secretas  para  apoyar  luchas  en
diversos frentes, dando así situaciones esperanzadas en la muerte  de  miles
de personas inocentes. Fue así como Rusia e Inglaterra armaron  el  gobierno
de Nigeria, para destruir la idealista independencia  de  Biafra,  idealista
pero digna de atención.
      Decenas de miles de mujeres u niños han sido sacrificados en la pira y
el hambre  para  sacrificar  a  la  hiena  de  los  gobiernos  espurios  del
imperialismo, haciendo así honor a la terrible Historia de Africa, llena  de
antropofagia, hechiceros, misterios y danzas.
      Biafra ha sido eternamente olvidada por las manifestaciones pacifistas
y los tribunales Russell, pero muy tomada  en  cuenta  por  la  antropofagia
imperialista que con el estómago lleno tiene todavía  el  arrojo  de  desear
conquistar sectores con el estómago vacío. En el banquete se  ha  dejado  la
puerta abierta a Rusia, quien comparte la mesa con Inglaterra y los  Estados
Unidos.
      ¿Cómo emplear adjetivos necesarios para poder narrar los  horrores  de
“la guerra olvidada”, cuando más de sesenta mil inocentes  han  muerto  sólo
para alimentar la inactiva pero rica tierra de Africa? Si  los  hombres  con
sus  cabezas  semidestrozadas  por  los  obuses  huyen  como  zombies   para
ocultarse en la selva, si las bacterias en latas provocan  más  muertes  que
los que podría causar una explosión, si mueren niños inocentes que  deberían
tener derecho a ver  el  resplandor  del  sol,  pero  sólo  ven  el  de  las
explosiones. No, es imposible narrar lo que es inenarrable.
      Biafra pide que cese la terrible matanza: ya  acudió  a  las  Naciones
Unidas y a los Estados miembros para que actúen de conformidad con la  Carta
de este organismo (?) y detengan lo  que  califica  de  genocidio  sobre  su
territorio.
      Acusa directamente a la Gran Bretaña –¿Cómo silenciaron el  parlamento
a Bertrand Russell para que no formara otro juicio que en lugar  de  Vietnam
se llamara Biafra?–, y la Unión  Soviética,  dicen  que  millares  de  vidas
están en peligro a cada  hora,  por  lo  que  se  les  insta  a  que  actúen
inmediatamente.
      También se ha acusado al Comité  Internacional  de  la  Cruz  Roja  de
utilizar sus instalaciones para ayudar  a  Nigeria  en  esta  guerra.  Todos
ellos deben responder del crimen de GENOCIDIO.
      Acusan a los gobiernos de Gran  Bretaña  y  Estados  Unidos  de  hacer
donativos a esta institución con el fin de que ejerza influencia.

VICTORIA POLÍTICA, DERROTA MILITAR

      El general  Ojukwu  ha  demostrado  que  sabe  combatir  en  el  campo
político. Después que Charles De Gaulle ha manifestado su  simpatía  por  la
causa biafrana, son los comandantes federales nigerianos los que  marcan  el
paso en la situación militar.
      Para los políticos el problema es más serio, puesto que  un  éxito  de
los Ibos podría desencadenar el colapso del  resto  de  la  federación:  hay
minorías Lausas en el oeste del  país,  y  las  comunidades  Yorubas  en  el
norte, y después se perdería  el  equilibrio  del  poder  de  los  gobiernos
espurios, puesto que todas las minorías desearían su independencia, lo  cual
ni  a  las  comunidades  británicas  ni  a   los   imperialistas   rusos   o
norteamericanos les gusaría perder, puesto  que  son  su  base  en  materias
primas y minerales para el desarrollo de su poderío industrial.
      Lo que falta saber es si esta amenaza los empujará  a  la  moderación.
El Presidente de Nigería recibió recientemente  emisarios  del  Departamento
de Estado norteamericano que se interesan más que en el  problema,  que  las
sociedades norteamericanas desearían controlar en lugar de  los  británicos,
en el petróleo de las provincias orientales. Aceptaría, les dij, que  Biafra
disponga de una autonomía prácticamente total dentro  de  la  “Confederación
Nigeriana”, pero  con  la  condición  de  que  renuncie  a  su  separatismo.
Mientras los biafreses dicen: “Nuestra  intención  no  es  dividir  Nigeria,
sino proteger las poblaciones Ibos”.
      ¿A quién aprovecha la situación de Biafra? Es indiscutible que  a  los
mismos que aprovechan la situación de Checoslovaquia y de Vietnam.