Hoy, más que nunca, la filosofía frecuenta la literatura como campo inafectable de exploración. Habiendo abandonado, al parecer definitivamente, sus viejos latifundios baldíos: la religión y la ciencia, le queda, como acogedor refugio ocupacional, el inmenso universo del discurso. El lenguaje humano está por naturaleza incapacitado para dar vida sin una previa y complicada iniciación en sus consubstanciales astucias. Lo único que tiene de original mi ensayo, es hacer resaltar esta vertiente maniobrera de la composición literaria. 

Jamás disolveremos el calambre mental que nos produce preguntarnos si el hombre está hecho a imagen y semejanza del lenguaje, o por el contrario, si lo que solemos designar  como lenguaje no es otra cosa que la semejanza e imagen del hombre; el itinerario de sus huellas también en lo escrito y en lo oral, en la palabra a solas o en diálogo. Rastreadora infatigable de lo humano, desde que Sócrates lo instituyó así en la ciudad de Atenas, la filosofía acompaña las aventuras humanas de expresión con una celosa y frugal curiosidad.

No pertenezco ya, por la inflexible edad de mis días, a la juventud. Pero me considero, en la mocedad de mi madurez, que no soy como el peregrino de quien dijo Wordsworth: “Ese joven que, cotidianamente, se aleja un poco más de Oriente”. El buen artista, el siempre adolescente, debe, como el zorro, borrar sus occidentales huellas. Permítaseme abandonarme a la ilusión de que los restos del olfato cínico que quedan en cualquier filósofo, me hayan auxiliado para discernir, admirar y catar, con gusto y oficio, algunas agudezas literarias. 
