
      Su historia es breve y hedionda. Es la radiografía de  un  amoral  que
arribó a la cumbre, como  llegan  esos  papeles  embarrados  de  mierda  que
levanta el vendaval y lleva a las alturas.  Apestan  igual  entre  copos  de
nubes, que entre capas de  mugre,  arriba  y  abajo.  Eso  es  Humberto.  Un
chisgarabís que tiene convertida a la Secretaría Privada de  la  Presidencia
en una sucursal de la Bandida, por tantas mesalinas caras y  cuzcas  baratas
que llegan a su rendez vouz a tomar turno en espera del  voluptuoso  destino
momentáneo que les dará con los poderosos.
      Cuando Huberto soñaba con convertirse en locutor de radio  hace  pocos
años, entendía por el apodo de Pito Loco. Hasta él mismo  lo  empleaba  para
una más exacta y fácil identificación cuando se comunicaba por teléfono:
       —Don Rafael, habla Pito Loco. Yo….
       Así   se  anunciaba  a  Rafael  López,  un  gran  locutor,  hijo  del
desaparecido poeta y periodista del mismo nombre. Rafael puso  en  voga  las
canciones “ligadas a su recuerdo”, que ahora son la salvación de  las  radio
emisoras. Humberto Romero quería hacer  carrera  a  su  lado.  No  pudo  ser
locutor, y ni siquiera vendedor de anuncios.  Ambicionaba  morbosamente  ser
alguien, sin medir el precio ni poner condición. Echó al barranco los  pocos
escrúpulos que pudo tener; y salió a jugársela  entonces en el campo  de  la
política.
      La ambición sana y el propósito de ser personaje merecen  encomio  más
tienen el límite irrebasable de la dignidad. Fuera  de  eso,  pierde  mérito
cualquier esfuerzo. No estoy en gazmoño, ni en quisquilloso. No  los  quiero
químicamente puros, pues la política es turbia; es un juego de  pasiones,  y
de recursos innobles a veces; y hay  muchos  que  han  pasado  a  través  de
ciénagas que no huelen a rosas “pero no manchan su  plumaje”.  También  allí
hay un valladar que lo forma el  sentimiento  de  la  dignidad  humana,  con
todos sus atributos.
      Es cierto que aquí y  en  donde  quiera,  y  en  diversas  épocas  han
triunfado políticos que incluso han suprimido a un cristiano; o que  dejaron
retozar a las uñas; o que rinden pleitesía a birján y a  baco.  También  han
llegado alto algunos que no son café, ni leche, sino  nescafé.  Por  cierto,
éstos no tienen la culpa; porque como los zurdos, ya nacieron así.
      Hasta ahora, sólo este alcahuete pisó tan arriba.
      Cuando Humberto Romero fracasó en sus  tentativas  para  prenderse  de
los faldones de la fama, un ranchero de La Piedad le dio este consejo:
      —Jalan más un par de tetas, que un par  de  carretas.  ¡Allí  está  el
detalle!
      Desde entonces, Pito Loco se dedicó a  acumular  e  industrializar  la
tremenda fuerza tractiva de tan amables dínamos; y así es como  llegó  hasta
a Palacio. Pero ni así es alto, ni es grande. No pasa de ser largo y  hueco.
Carece de la consistencia y del tamaño que da la dignidad y la verguenza.
      También aprendió a contar chistes con mucho salero y hace reír con  un
cuento alemán, hasta a un hipocondríaco. Se lava la cara tres  y  más  veces
al día, y perfuma su aliento a cada rato, porque necesita  hablar  de  cerca
para intrigar al de junto sin levantar la voz.  Hay  que  reconocer  que  en
este arte del tenebroseo, no es fino y señorial como Donato.  Pito  Loco  es
corriente y vulgar, aunque no por  eso  inofensivo.  Así,  bajita  la  mano,
entre chistes a costillas de su maestro González de  la  Vega  o  de  Coquet
quitó el afecto del Presidente para muchos de sus mejores y  leales  amigos.
Entre  cuento  y  chunga,  le  tumbó  la  candidatura  de  Chiapas  al  Lic.
Contreras; ha liquidado sus oportunidades a Pepe Barrales,  al  Gral.  Jesús
Celis, y a Toño Rocha; y se dedica con devoción a socavar la  confianza  del
“patrón” en Madrazo de  Tabasco;  Corona  del  P.  R.  I.;  don  Gustavo  de
Bucareli; y don Salomón de Vértiz.
      Es insistente como tábano; y como él, hunde hasta adentro el aguijón.
      Humberto Romero está enfermo de notoriedad. Su carencia de buena  fama
lo  empuja  a  meter  la  cara  en  todas  las  fotografías;  y  a  formular
declaraciones políticas, económicas muy lejanas a su capacidad  y  ajenas  a
su real encomienda de discresión y modestia.  Gusta  tutear;  y  para  darse
importancia comenta en círculo de amigos:
       —Yo se lo que dije a Adolfo; pero no quiere hacer caso….
      Abusa de los diminutivos y de las frases con sabor a piloncillo.
       —Mi querido Donatito, ¿cómo te trata  el  tiempo?  ¡Estas  rozagante!
¡Guapo! ¡Qué bien te ves!
       —Y tú no te quedas atrás, Betito….
      Cuando ambos terminan de engarzar su  collar  de  elogios  mútuos,  se
despiden;  pero  en  mente,  sacuden  con  fuerza,  rabia  y  sistema,   sus
recíprocos árboles genealógicos. Uno y otro rajan de cada cual en  el  ruido
de colmenar del Palacio Nacional, con voz blanca, de  apuntador  de  teatro.
Por eso, la gente que ya los conoce, susurra:
        —Entre mula y mula, nomás las patas se oyen.
      También  —como Donato—, este bribón metió las uñas en  el  asunto  del
Estado de Guerrero cuando el conflicto  con  Caballero  Aburto;  y  repartió
consignas puercas para quitar la razón que asistía al pueblo a estar en  pie
de lucha. Trató de comprarme, y de  amedrentarme a la vez; y no hubo  manera
de que me dejara hablar con el Presidente. Con razón Raúl Caballero me  dijo
poco tiempo antes del pleito;
       —¡Ya te fregaste! Ya le llegué a su precio a Humberto.
      En plena pelea amagó Romero a mi esposa:
       —¡Dígale a Jorge que se retire de la lucha; y  que  deje  en  paz  al
Gral. Caballero! Dígale también que yo le daré un importante  puesto  en  el
gobierno. De lo contrario, sentiré profunda pena en ir  a  darle  el  pésame
como viuda de Jorge Jóseph.
       —¡Y yo tendré  mucho  orgullo  en  recibirlo,  Lic.  y  agradecer  su
condolencia, como viuda de un hombre limpio!— le respondió.
      Cualquiera pensará que Humberto fue fiel  partidario  del  Lic.  López
Mateos; y que en el encargo de Secretario Privado se lo dio en aras  de  una
prolongada amistad.  ¡Nada  de  eso!  Antes  de  que  fuera  Secretario  del
Trabajo, ni de vista lo conocía; y cuando ALM lo hizo jefe de  prensa,  sólo
iba a cobrar mensualmente. Yo hice todo el  trabajo  publicitario  de  López
Mateos durante sus cinco años de  Ministro  del  Trabajo.  Humberto  atendía
preferentemente  la  oficina  de  prensa  de  Palacio  Nacional   y   estaba
comprometido con la postulación de Flores Muñoz.
      Un día  —cercano a la revelación del  ministerio—  tuvo  un  altercado
conmigo delante  de  los  reporteros  de  la  fuente  obrera,  porque  quiso
inducirnos a que hiciéramos campaña en favor de don  Gilberto,  (mi  amigo),
“pues era el mejor; y además, ya los dioses habían dado  su  veredicto”.  Lo
mande al diablo, y reiteré mi lealtad  a  López  Mateos,  mi  cordial  amigo
desde 1934. Pero no sólo a mí dio tan mañosa versión derrotista.  Al  propio
López Mateos se lo dijo, ¡y le descargó  la  batería!  También   a  González
Blanco, y a Emilio Rivapalacio. ¿Miento señores?
      Fue consigna de Coquet para bajar la guardia de los que  estábamos  en
trabajo mediante un golpe sucio. Las cosas a  la  postre  no  salieron  como
ellos querían; pero un día primero de diciembre de  1858,  Pito  Loco  salió
retozando de San Jerónimo con el nombramiento  privado  de  la  Presidencia.
Las malas lenguas  —las muy rayadas —, trajeron a colación la sabiduría  del
consejo de aquel ladino de La  Piedad, que  le  recomendó  como  fórmula  de
triunfo en la vida: “jalan más un par”….
      No termina aún el año de 1961,  y  ya  Humberto  es  millonario,  casi
dueño del barrio del Carmen  en  Coyoacán,  de  una  quinta  en  Cuernavaca,
cuentas, joyas y muchos  negocios.  ¡Y  pensar  que  hace  tan  poco  tiempo
afanoso buscaba empleo  de  locutor  en  una  radiodifusora  modesta,  o  de
vendedor de anuncios, porque estaba en la quinta chilla!
      También es de los que muerden la mano que le dio de comer.
      Don Pancho González de la Vega lo tuvo en su gabinete privado  durante
seis años, lo vistió, y le enseñó a comer con manteca; y ahora  hace  a  sus
costillas los chistes más mordaces.  Y  a  Ruiz  Cortines,  que  le  dio  la
jefatura de prensa de la Presidencia,  —y dicen  que  se  lo  dejó  a  López
Mateos— le paga teniéndole censurados sus teléfonos para saber qué  dicen  y
qué contesta; y de paso, le plantó varios cuicos  para  que  anoten  quienes
entran, cuánto tiempo duran con él y  de  ser  posible  qué  cosa  hablaron.
¿Verdad que sí, don Adolfo?
      El pueblo ve los fenómenos políticos con picoso buen humor.
      Cuando contempla a Humberto desparramándose en  los  actos  oficiales,
como ajonjolí de todos los moles, haciendo declaraciones como  si  fuera  un
personaje,  —cuando no pasa de alcahuete—, opina socarrón:
       —¡Ah que don Susanito Peñafiel y Romero Pérez!….

México, D. F., 17 de Septiembre de 1961
      Jorge Jóseph
      Ex Presiente Municipal de Acapulco.
      Niño Perdido 1000, Colonia del Periodista
            México, D. F.

