
La llegada de los nahoas al altiplano ocurrió tres mil años antes de la  era
cristiana; pero adelantándose a ellos habitaron en el  valle  otros  hombres
provenientes de la Huasteca, y que pueden catalogarse como  post-terciarios;
es decir, de la época de la marga, y contemporáneos de la fauna  colosal  en
ese lugar.

      Cuando el 4 de febrero de 1870 se abría el Tajo de Tequixquiac, en las
capas fosilíferas se encontró un hueso que llamó poderosamente  la  atención
por sus entalladuras y los cortes que le hicieron sin duda alguna las  manos
de un hombre. Ese hueso es un sacro al  parecer  de  llama.  El  antiquísimo
escultor, aprovechad parte de su forma, modeló una bien  lograda  cabeza  de
marrano coyote. Los cortes los hizo con un  instrumento  afilado,  aplicando
golpes sucesivos de corta amplitud, que son fáciles de advertir.

      Quienes en aquel entonces examinaron  ese  trabajo,  determinaron  que
forzosamente era obra de un hombre. Eso  probó  que  la  especie  humana  ya
existía en el Valle de México en la época que corresponde al  yacimiento  en
que se encontró, dado que éste apareció intacto,  sin  que  hubiese  sufrido
ningún trastorno geológico; y en él, sumergido a 12 metros  de  profundidad,
el extraordinario fósil labrado.

      El terreno donde  lo  hallaron  es  neozoico,  o  post-terciario,  los
fósiles  encontrados  también  allí,  fueron  elefantes,  glyptodón,   buey,
caballo y marrano. El hueso semeja la cabeza  de  este  último  animal.  Las
capas del yacimiento consisten en tierra vegetal, barro, toba  pomosa,  toba
caliza, toba arcillosa, arena pómez, arena cuarzosa  y  arena  feidespática,
conglomerados, calizas compactas, arcillas fegurrinosas y margas.

      El hueso se halló junto al carpacho de un glyptodón.

      Eso probó a su vez, que el hombre existía en Anáhuac en la época post-
terciaria y que fue contemporáneo a la fauna colosal perdida después.  Y  es
de pensarse que el hombre ya vivía allí desde hacía muchas  centurias,  como
para que el primitivo  -de  suyo  torpe  rudo-  llegara  a  poseer  un  arte
santuario cual es la escultura, por imperfecta que  se  le  considere,  y  a
usar instrumentos cortantes. A lo mejor, para entonces  ya  tenía  creencias
religiosas y el tal hueso fue la representación de un dios.

      Volvamos a la Atlántida.

      En un principio se creyó que era sólo un sueño de Platón;  más  se  ha
ido rotando en realidad y toma forma en el dominio de  las  investigaciones.
Todo parece indicar que  eran  firmes  los  conocimientos  cosmogónicos  del
filósofo, conservados por los hierofantes de Egipto,  en  el  simbolismo  de
sus ritos y en el misterio de sus templos.

      El relato de un sacerdote de Sais a Solón -que  transcribíamos  en  el
otro capítulo- se identifica perfectamente con una  tradición  egipcia,  que
gracias a la vanidad ateniense, se reveló.

      Los hombres de ciencia están cada vez más empeñados  en  descubrir  el
gran misterio. Los estudios  comienzan  a  partir  del  hallazgo  hecho  por
marinos ingleses, a fines del siglo  pasado,  respecto  a  la  existencia  d
fucos que crecen entre el Africa occidental y  el  Golfo  de  México  y  que
estorbaban a veces la marcha de los barcos, de aquel entonces. También  que,
alrededor de ese espacio  que  llaman  el  Mar  de  los  Sargazos,  hay  una
formidable corriente, que es la misma denominada Gulf Stream.

      La ubicación de las islas Antillas y demás,  que  en  esa  aparte  del
Atlántico vemos como escalonadas  de  distancia  en  distancia,  enseña  que
tales  islas  no  son  otra  cosa,  que  picos  de  montañas  y  cordilleras
submarinas. En apoyo de tales conjeturas, el  descubrimiento  de  huesos  de
paquidermos en América hizo pensar con razón a los sabios que sólo la  unión
de los continentes pudo dar paso a los gigantes de la fauna.  Mas  adelante,
levantóse, a mayor altura la ciencia y en un genio tan brillante como  Edgar
Quinet; buscó nueva solución a este problema y a toras cuestiones  anexa  de
no menos importancia.

      Según su opinión, los  grandes  animales  necesitaban  para  vivir  un
continente extenso y proporcionado a su desarrollo vital, y  cuando  por  el
hundimiento de la Atlántida dejó de tener esa condición  la  tierra  en  que
vivían, fueron pereciendo los paquidermos hasta perderse.

      La  comunicación  de  los  continentes  daba   la   solución   de   la
transmigración de los animales, y su desaparición viene también a  confirmar
la antigua unión. Desde que los hechos  -la  existencia  anterior  y  la  no
existencia  actual-  demuestran  en  su  aparente  contradicción  la   unión
continental, puede decirse que ya se tiene una base que  es  a  la  vez,  un
punto de partida para llegar a la solución.

      La ciencia, que nunca hace alto en el camino de  sus  investigaciones,
ahora quiere fijar la época de la Atlántida.

      El sabio M. Hamy, estudiando la cuestión, sostuvo hace  años  que  los
trabajos de los paleontólogos  y  de  los  geólogos  revelan  una  Atlántida
terciaria.

      Es que las conchas terciarias de los Estados Unidos -venus, isocardas,
petonelas, volutas, facilares, etc.-, son idénticas a  las  conchas  de  las
capas francesas correspondientes. El examen comparativo de  los  insectos  h
probado que gran número  de  especies  vienen  todavía  hoy  sobre  las  dos
riberas  del  Atlántico  y  representan  apenas   ligeras   variaciones   de
Inglaterra y Alabama.

      Sorprendentemente es también, la analogía de  la  fauna  terciaria  de
ambos continentes, analogía que se extiende también a la flora de  la  misma
época.

      Pero la más notable prueba ha sido el estudio  de  los  tres  inmensos
depósitos terciarios lacustres de la  península  ibérica.  Uno  se  extiende
sobre gran  parte  de  Castilla  Nueva;  el  segundo,  ocupa  al  norte  una
superficie considerable de Cataluña, Aragón y Castilla  y  la  Vieja;  y  el
tercero intermediario -y menor que los otros- corresponde a  las  provincias
Teruel y Calatayud.

      Todos juntos dan la imponente cifra de 145,500,000 metros cuadrados, a
lo que debemos  agregar  que  el  espesor  de  este  vasto  depósito  es  de
trescientos pies, y aún mayor en algunos lugares. Una masa tan  considerable
de sedimentos de  agua  dulce  manifiesta  la  antigua  existencia  de  ríos
inmensos que han vaciado su caudal durante un largo  espacio  de  tiempo  en
tamaños depósitos.

      Tales  ríos  suponen  a  su  vez  grandes  continentes  que  en   esta
reconstitución del pasado de nuestro hemisferio, no se  pueden  colocar  más
que al noreste de la  Iberia;  porque  al  norte  son  obstáculo  las  rocas
antiguas de los Pirineos; a l sur, los granitos de los montes  Carpetanos  y
los  macizos  silurianos  de  Sierra  Morena;  y  al  este,  los   depósitos
terciarios marinos de Andalucia y de Murcia, de Venecia y Cataluña.

      De esta manera se prueba que la Atlántida partía de nuestro continente
-desde tierras mexicanas que se convirtieron en el golfo  de  México-  hasta
llegar a la península española.

      Por otra parte, hace unos diez años si mal no lo recuerdo, se dio a la
publicidad la noticia de que por el rumbo de las Antillas y las  Azores,  se
descubrió en el fondo del mar, el lecho de una enorme laguna de agua  dulce.
Esto se verificó  porque  los  sedimentos,  fósiles,  conchas  y  rocas  que
encontraron los investigadores, corresponden a  la  de  los  lagos  de  agua
dulce.

      Ahora la  cuestión  es  indagar  si  los  nahoas  que  llegaron  a  la
altiplanicie  se  desprendieron  de  los  maya-  toltecas  que  poblaron  la
Atlántida; o si vinieron directamente del tronco mater nata,  nacido  en  el
Pánuco y proliferado por el país.

      Según el relato de Platón, la ciudad principal de aquel continente hoy
sumergido, estaba construida sobre un lago. Era paludeana; (palus laguna)  y
es  notable  que  los  nahoas  buscaran  de  preferencia  los   lagos   para
establecerse. Son conocidas por lo menos las ciudades montadas  sobre  lagos
o  en  sus  orillas;  Aztlán,   Pátzcuaro,   Texcoco,   Chalco,   Tzumpango,
Chapultepec,  Azcapotzalco,  Tenochtitlan  y  Xaachila  que  fueron  grandes
centros o estancias de civilización nahoa.

      El idioma, algo puede decir a este propósito. Sin  embargo,  llama  la
atención la Thule del trágico latino, pues  parece  que  Islandia  fue  otra
Tula. No faltan nombres  de  ciudades  con  la  misma  raíz  como  Toulón  y
Touluse, en Francia, y Tolosa y  Toledo  en  España.  El  mismo  Platón  nos
conserva el nombre de una ciudad de la Átlantida y una sola voz  del  idioma
atlante, que tiene  gran  relación  con  la  palabra  chalchihuitl,  que  en
Tolteca quiere decir piedra preciosa, esmeralda, y que puede  ser  acaso  la
clave fundamental de la cuestión.

      Tenemos en las tradiciones teogónicas del África que Hermes,  el  Dios
del comercio, es hijo de Atlas y de Maya. Atlas, es una montaña que está  en
África, y es representante de la raza de esa  región,  y  Maya  es  la  raza
mexicana y madre de la raza americana.

      El vascuense no tiene relación con las lenguas europeas y sí mucha con
las americanas, especialmente con la maya. Es  de  notarse  que  los  vascos
sostienen que son el pueblo más  viejo  de  España.  En  la  aritmética,  la
combinación nahoa del 4 y del 20 se encuentran en los  vascongados;  y  como
recuerdo en la edad de cuatro veintes irlandeses, además de  en  el  ochenta
de los franceses, que sin duda alguna lo recibieron de los celtas,  y  estos
de otros pueblos más antiguos.

      Las relaciones entre vascos y nahoas son  probables.  Parece  que  los
mayatlantes nacidos en lo que hoy caprichosamente  llaman  el  nuevo  mundo,
llegaron a través de la Atlántida hasta provincias hispanas. Quizás  tocaron
también el territorio ruso; pues fuera de cualquier relación de  su  lengua,
también hay allá y una población que se llama Tula, frente  a  Moscú.  Hasta
ese lugar llegó la avalancha nazi; y de Tula regresó derrotada.

      La invasión tolteca o atlántida,  fue  detenida  por  los  atenienses,
según Platón.

      En tierras americanas llegaron los mayas a  las  costas  del  Pacífico
entre los grados 35 y 45. Se extendieron aún más al  norte;  pero  la  época
glacial los empujo haca el sur, hasta llevarlos a lo más caliente; o sea  la
línea ecuatorial, y aún más  adelante,  hasta  quedar  en  Perú  y  Bolivia,
porque la raza inca no es otra que la misma maya.

      Hay pruebas de ello en las inscripciones jeroglíficas halladas en  las
altísimas montañas del Perú. No pueden ser los incas porque  los  incas,  ya
como pueblo posterior,  no  usaron  jeroglíficos  sino  quipus,  que  fueron
justamente los medios iniciales de que se valieron  los  toltecas  para  sus
comunicaciones, y que después adoptaron los tlaxcaltecas.

      Las inscripciones encontradas en las montañas peruanas  son  como  una
gota de agua, iguales a las descubiertas en grandes piedras en el Estado  de
Durango, de México. Es  que  los  pueblos  toltecas  no  tuvieron  escritura
propiamente dicha,  sino  que  usaban  signos  gráficos  para  conservar  el
recuerdo y la fecha de los sucesos, pues ayudaban con la  tradición  en  los
pormenores que oralmente enseñaban. Siempre  se  cuidó  en  las  escuelas  y
templos toltecas y de sus parientes, la instrucción a la juventud a  fin  de
guardar viva la historia, que de generación en generación iba pasando.

      La pintura jeroglífica en lo general venía  a  reducirse  a  anales  y
efemérides. Consignaban con claridad los años y su  sucesión,  de  modo  que
tenían una cronología perfecta, base  principal  para  la  exactitud  de  la
historia.

      Al lado del año correspondiente, colocaban el hecho  o  acontecimiento
que querían consignar, uniendo así  a  la  cronología  la  relación  de  los
sucesos históricos; y usaban en  sus  pinturas  los  caracteres  figurativos
simbólicos, ideográficos, y aún fonéticos (Como los  mayas)  que  daban  una
idea completa de lo que querían decir.

      Otra prueba más de la existencia de la Atlántida y de la  comunicación
intercontinental por donde  los  mayas  llevaron  su  cultura  a  las  otras
tierras es esta:

      Los negros son de África. Sin embargo, hubo negros  en  américa  antes
que los españoles trajeran sus cargamentos para usarlos como  sustitutos  de
las bestias en los trabajos más pesados.

      En la zona arqueológica de  Teotihuacán,  son  famosas  las  cabecitas
negras que en muchos túmulos se han encontrado. Son de barro y  terminan  en
un cuello o apéndice.

      Según Orozco y Berra, se ponían en los túmulos para recordar  la  raza
de cada quien. Si se examinan con atención, se observa que no  están  hechas
al capricho. Se nota que son copia de determinadas  personas.  Hay  unas  de
nariz abultada y chata, y  labios  salientes  que  no  pueden  ser  más  que
negros; y además sus tocados en algunos no corresponden  a  ninguna  de  las
épocas históricas de estos rumbos.

      Está también la enorme cabeza de Hueyapan descubierta en  1860  en  la
hacienda de ese nombre, cerca de San Andrés Tuxtla; esto es,  muy  cerca  de
las costas del Golfo. La cabeza es grande, de granito y mide  cerca  de  dos
metros de altura.

      De conformidad con la clasificación que de ella hicieron, su  tipo  se
ajusta al etíope. Su tocado especial y la incisión cuneiforme que  tiene  en
la frente, hace  pensar  en  algún  signo  sagrado  de  aquellas  latitudes.
También en el mismo rumbo se halló una gran hacha de granito.

      En su parte superior está una cabeza de hombre, esculpida como  la  de
Hueyapan.  Su  tocado  es  semejante.  Tiene,  como  la  otra,  su  incisión
cuneiforme y el tipo negro está  perfectamente  logrado;  la  nariz  es  más
chata y los pómulos más salientes.

      Al  parecer,  esos  negros  tal  vez   fueron   capturados   por   los
atlantoltecas cuando dominaron hasta Egipto  e  incursionaron  un  parte  de
África occidental, según cuenta Platón; y traídos a estas tierras;  o  bien,
los negros emigraron por cualquier razón, y  acá  se  establecieron  en  las
zonas calientes.

      Además, los  viejos  cronistas  recuerdan  que  cuando  los  españoles
llegaron  a  su  conquista,  encontraron  “indios  negros,  tales  como  los
caracoles de Haití; los califurnams de  las  islas  Caribas;  los  chunas  o
gaunas del Istmo de Darién; y los zambos de  honduras  sin  contar  con  los
negros de la Lousiana.




                                 ***

      Sin el descubrimiento del “factor 23” que aparece  en  una  pieza  del
códice Porrúa, no se comprenderían la presencia del  nombre  Buluc  para  el
número “11” en maya, y tampoco se sabría por que el 12  se  llama  “Laca”  y
también “La Cach” cuando tal expresión da a entender “repetición  de  algo”.
Lo ordinario, lo correcto hubiera sido:

      ca la bum o sea, 12 igual a 2 más 10.

      Empero, no es así, porque aquí se antepone forzosamente  el  “La”  que
equivale a decir “otro”, y ese “Ca” que al mismo  tiempo  es  número  Dos  y
habla de secundar algo,  que  es  el  nuevo  repoblamiento  después  de  una
sumersión. Esto es lo que significa Buluc según el notable filólogo  Domingo
Martínez Parédez. También se interpreta como “se hundió o se sumergió”.

      Los dos números explican su liga íntima con una época catastrófica. La
rueda dentada es factor base de una serie de cálculos que  convergían  a  la
exposición de periódicos desastres que los hombres  del  Mayab  presenciaron
aterrorizados; y eso aclara porque abandonaron porque abandonaron  el  norte
actual de Yucatán para ir a refugiarse en las tierras altas de  Guatemala  y
Chiapas.

      La presencia de numerosas ruinas hundidas en las orillas del Golfo  de
México y del Mar Caribe y las últimamente exploradas en  Dzibil  Chaltun  -a
unas leguas del  mar,  tierra  adentro-  son  testigos  veraces  del  remoto
cataclismo que menciona Paaxil Cayalá, revelador también  de  destrucción  y
muerte  provocados  por  una  espantosa  inundación,  cuando  la   Atlántida
desapareció entre las aguas turbulentas del mar.

      Los naohas, a su vez, expidieron certificado de la gran catástrofe  en
sus “Cuatro Soles” de que hablo en otro  capítulo.  El  Nahui  Ollin  es  el
mismo “cuatro Ahau”  la extraordinaria  concordancia  en  los  recuerdos  de
aquella  tenebrosa  época  que  padecieron   los   pueblos   precortesianos,
constituyen un valioso y  científico  testimonio  porque  tan  horripilantes
sucesos marcaron profunda huella en la memoria de quienes lo presenciaron.

      Casi todos  los  pueblos  antiguos  de  América  hablan  de  diluvios,
inundaciones y hundimientos. En sus crónicas narran  sucesos  aciagos  a  la
vez que descubren  la  antigüedad  del  hombre  de  este  Continente  Paaxil
Cayalá, Hum Yeh Cihitl, Bul Cabal, Bulue  y  la  Cah,  son  expresiones  que
deberían servir de auxiliares a la arqueología, para no andar  tanteando  en
el campo de investigación.
