
      Ya no es tiempo de espera, necesitamos exigir algo que  nos  pertenece
por derecho: Debemos de participar en la sociedad en que vivimos”,  no  sólo
como  ingenuos  estudiantes.  Como  verdaderos  ciudadanos  conocedores   de
nuestros problemas. Nuestro deber es hacer partícipes de  esos  problemas  a
los regidores de la sociedad, es hacer la planeación de los mismos  y  pedir
soluciones, respuestas y arreglos inmediatos.
      No es posible que sigamos siendo unos  marginados  de  lo  que  pronto
vamos a heredar, de esa sociedad mal hecha que es la única  real,  verdadera
y dolorosa herencia que dejan nuestros padres.
      Estamos pues dispuestos a luchar contra una industrialización  de  los
sentidos, la computadora, la automatización  y  la  educación  en  forma  de
doctrina. La única inversión real que podemos hacer en nuestra vida  es  una
cultura y una productividad intelectual, considerando  en  menor  escala  la
productividad científica.
      Esperamos con ansia que se nos insinúe la noción  del  engaño,  y  los
poderes que nos gobiernan por medio de la falsedad serán atacados hasta  que
se derrumben. Esta es una  de  las  lecciones  que  estamos  en  peligro  de
aprender y observar, conforme a las  últimas  reacciones  europeas.  Que  la
confianza se pierda mientras las bases sufren  un  pequeño  descalabro,  que
nos estudiantes  se  rebelen  en  unión  de  los  cuadros  de  productividad
industrial  (como  hicieron  en  Francia),  los  “Maestros”   –o   sea   los
gobernantes– desaparecerán de la tierra.

CIENCIA EXACTA…?
      Es necesario entonces que nosotros  nos  interesemos  también  en  las
cosas de nuestros padres, en los métodos y fuerzas  que  mueven  a  nuestros
gobiernos, en “los  príncipes ocultos” que dominan el mundo conforme  a  sus
intereses sin importarles nosotros. Es  inminente  que  no  sólo  nos  dejen
percibir el engaño, sino que debemos trtar de buscarlo dentro de  su  propia
existencia que toca ya a su fin.
      La política no es una ciencia exacta. Es verdad, de  las  fuerzas  que
puede manejar el hombre, son pocas las que domina. Si en  las  leyes  de  la
naturaleza se registran cambios radicales, es más factible  aún que  en  las
normas morales y sociales se marquen cambios en el tiempo y en los hombres.
      Así pues, la política que es un  saber  consentir  y  emplear  en  las
luchas  sociales,  procedimientos  que  dentro  de   las   luchas   privadas
repugnaría a cada uno de nosotros –los jóvenes– por  tantas  deshonestidades
y crímenes, es un deber  que  de  ella  sólo  esperemos  cosas  imprevistas.
Estamos sujetos a esa variante porque  los  poderes,  entiéndase  todas  las
formas de poderes, no existen sino por un acuerdo tácito  entre  las  élites
mágicas que nos  gobiernan  y  que  entregan  los  poderes  –de  una  manera
únicamente representativa– a las personas que se  hacen  merecedoras  de  su
confianza.
      Todos esos poderes que nos agobian a los jóvenes , que nos  empujan  a
buscar una libertad que nos es negada por el régimen social en que  vivimos,
están representados en un país de  autómatas  ,  de  feroces  caníbales  que
devoran a sus propios hermanos con tal de obtener el poder total  y  de  ser
los “policías del mundo”, están concentrados en  el  llamado  modelo  de  la
democracia actual, en el desdichado Estados Unidos de América.
      Es ahí donde debemos centrar nuestra atención, en los  Estados  Unidos
– que juegan un papel como antes el del Imperio Romano –poderosa nación  que
está al borde de llevar a cabo las elecciones políticas de más  consecuencia
histórica, las elecciones donde decidirá su destino.
      En este moderno imperio romano debemos de  abrevar  nuestra  sabiduría
para poder llevar cuenta de los errores que ha  cometido  la  humanidad,  ya
que los más graves los ha cometido ese país. En la  destrucción  parcial  de
los cuadros políticos, económicos y  sociales  de  ese  imperio  se  fincará
nuestro futuro,  ya  que  ésta  destrucción  traerá  como  consecuencias  la
destrucción de la electrónica, e implantará en el mundo un  libre  pensar  y
un libre arbitrio de las naciones que están bajo su dominio.
      No sin antes recordar que depende mucho de nuestra  generación  de  la
destrucción del falso socialismo soviético y la  no  menos  falsa  dictadura
del proletariado –ya no pueden seguirnos  mintiendo,  la  revolución  ya  es
vieja,  y  se  convertirá  en  una  supra  burguesía  del  proletariado  que
significará el imperio del Oriente– que es ya inoperante,  tanto  dentro  de
ese país como de otros que la practican. Lenin debe  descansar  en  paz,  lo
mismo que la revolución rusa debe  olvidarse.  Sólo  recordemos  ahora,  los
ejemplos vivos, actuales, la revolución cubana,  el  fracasado  intento  del
“Che” Guevara de hacer la guerrilla continental y la fuerza y deseo de  vida
que demuestra el pueblo vietnamita ante el coloso norteamericano.
      Tanto al Unión Soviética como los Estados Unidos son los culpables  de
la degradación  del  mundo  joven,  son  los  monstruos  seniles  que  deben
desaparecer, son los que nos obligan a buscarnos en nosotros  mismos  porque
ellos ya han hecho  de  los  hombres  máquinas  de  actuación,  maniquís  de
exposición de sus ideologías políticas.
      Abrevemos entonces la experiencia norteamericana para no  cometer  los
mismos fatales errores, y veamos nuestros candidatos a la presidencia de  la
capital del mundo  que  es  la  Casa  Banca  en  Washington;  no  sin  antes
transladarnos hacia los años veintes, para ser  más  exactos  a  la  Primera
Guerra Mundial, donde se traza toda una trayectoria de errores que  condenan
a los Estados Unidos a la destrucción parcial o tota.

WOODROW WILSON
Como los césares, los Presidentes de los Estados Unidos serán los  culpables
de su fin. El primero en la dinastía actual fue Woodrow Wilson.
      Era un político de gran tenacidad, visones expansionistas y deseos  de
grandeza. Sigmund Freud le dedicó uno de sus últimos trabajos  que  lanzó  a
la luz la locura del entonces Presidente de los  Estados  Unidos.  El  orate
Woodrow veía en su padre la imagen de un dios todopoderoso, de  un  Marte  o
de un Zeus tempestuoso con ambiciones de poder y  de  conquista,  ambiciones
que produjeron en él gran influencia.
      La política era en él, un conjunto  de  leyes  que  deben  dirigir  la
conducta de los  gobiernos  hacia  los  sujetos  y  los  otros  Estados.  No
importaba que ese conjunto de leyes fuese erróneo  o  justo,  lo  importante
era imponerlo por cualquier medio. De ahí  se  empujó  a  los  orígenes  del
neocolonialismo  norteamericano,  que  fincó  sus  reales  aprovechando   la
Primera Guerra  Mundial  –que  con  el  pretexto  de  salvar  a  Europa,  la
conquistaron económicamente–. Fue el impulso para  crear  un  gran  país  de
importantísimo  desarrollo  industrial  y   militar,   para   posteriormente
gobernar el mundo.
       Desde  entonces  los  norteamericanos  sintieron  la   necesidad   de
convertirse   en   expertos   “hace   revoluciones”,   o   destructores   de
levantamientos libertarios por medio de fuerzas represivas.

FRANKLIN ROOSEVELT; HEREDERO: HARRY S. TRUMAN
      Estamos lejos de agotar los problemas, las ambiciones, los apetitos  y
“los caprichos de los príncipes que nos gobiernan”. En los  momentos  de  la
Segunda  Guerra  Mundial,  los  “príncipes”,  desempeñaban  un   papel   más
importante que el que desempeñan ahora; era un papel determinante.  (Nuestro
deber es saber  quiénes  son  esos  señores,  o  dónde  se  esconden).  Esos
caprichos son los que empujaron a los Estados Unidos  a  la  Segunda  Guerra
Mundial.
      La guerra no es sino un fruto de la depravación de los hombres  o  del
pueblo que se empeña en seguirla; es una enfermedad  violenta  y  convulsiva
del cuerpo político que no está sano, es decir en su estado natural  que  es
el estado de paz.
      Los norteamericanos ya estaban enfermos,  además  de  que  el  peligro
hitleriano  y  la   perspectiva   de   afianzar   una   política   económica
neocolonialista eran atractivos demasiado fuertes.
      Resultado: La Conferencia de Yalta –o sea la división del mundo  entre
Oriente  y  Occidente  (o  Rusia  y   Estados   Unidos)–;   la   OTAN,   –la
neocolonización por todos los medios de la llamada “Europa Libre”–;  dominio
total del  Tercer  Mundo  y  continuo  progreso  industrial  y  militar.  La
libertad peligraba…
      Roosevelt, el caritativo, en ese fraternal intento  de  salvar  Europa
con fines productivos, heredó a Harry S. Truman el más pesado de  todos  los
problemas que jamás haya tenido  hombre  alguno,  el  más  terrible  de  los
crímenes que pesa sobre la nación norteamericana:  la  “Herencia  del  Poder
Atómico”. Ello implicaba la  decisión  de  la  destrucción  de  Hiroshima  y
Nagasaki , y la decisión de hacer partícipe o no a  la  Unión  Soviética  de
los secretos del “club de los átomos”.
      Los resultados  fueron  asombrosos.  Truman,  con  gran  capacidad  de
absorción deglutió la masa atómica, ordenó la  destrucción  de  Hiroshima  y
Nagasaki para acabar con la guerra que se hacía insostenible en  el  oriente
asiático –con fines ya de buscar  protecciones  contra  el  pujante  peligro
amarillo– y de esa manera poner bases cercanas a la Unión Soviética  con  el
fin de mantener el mito del equilibrio del terror.
      Lo que quedaba en  tela  de  duda,  era  conceder  o  no  a  la  Unión
soviética la bomba atómica.
      Si no se llevaba a cabo ese  regalo,  los  tratados  de  Yalta  serían
inoperantes, los tratados de la OTAN no tendrían vigor,  en  un  momento  de
desesperación y de  hambre  el  tercer  mundo  podría  lanzarse  contra  sus
señores los norteamericanos. Era necesario  crear  un  mito  de  peligro  de
destrucción total, un equilibrio atómico posteriormente  llamado  equilibrio
de terror. Era darle atole con el dedo a las masas  del  proletariado,  para
que mantuvieran una esperanza de liberación por medio de  una  conflagración
entre Oriente y Occidente.
      Inexplicablemente en 1948 la Unión Soviética  era  el  miembro  número
dos del “club de los  átomos”,  indudablemente  el  regalo  se  había  hecho
efectivo. Los Estados Unidos habían dado a Rusia el secreto  del  átomo,  se
hacían tontos ellos mismos, y harían tontos al mundo.
      La cretinización llegaba a su clímax. La nación norteamericana  empujó
al mundo y a sus súbditos a una nueva etapa, el terror  por  el  terror,  la
guerra fría y la larga carrera armamentista que amenaza con  la  destrucción
total.
      Fue necesario que despertáramos de ese letargo, debía de  existir  una
tregua.  El  indicado  era  un  republicano,  el  general   Eisenhower.   El
terminaría con la guerra de Corea, regresaría a  los  “boys”  a  casa,  para
proporcionarle a  los  Estados  Unidos  unos  momentos,  unos  escasos  años
felices.
      La guerra fría, constante nerviosismo  de  la  conflagración  mundial,
Berlín, los ghettos negros, los  intereses  asiáticos  y  el  tercer  mundo,
acabaron con la paciencia de las élites mágicas que nos gobiernan. El  poder
sería ocupado otra vez por un demócrata, era ya necesario demostrar  que  el
país de la democracia a base de napalm es el policía del  mundo;  tenía  dos
caminos:
     a) Continuar con la unión secreta entre Rusia y los Estados Unidos, al
        mismo
tiempo que mantener el mito del equilibrio del  terror,  y  hacer  un  doble
frente al pujante Peligro Chino de 700 millones de hambrientos.
     b) Seguir con la guerra de Vietnam que es necesaria para hostilizar el
        peligro
amarillo –que amenaza con una conflagración mundial– y terminar con los  700
millones de hambrientos chinos antes de que estos terminen con el mundo.
      Consigna: Es necesario acabar con el peligro amarillo que amenaza  con
la  paz  mundial.  Precio;  no  importa.  Fines:  nuevos  mercados  para  la
superindustrializada nación  norteamericana,  neutralización  del  creciente
Japón. “Los príncipes que nos gobiernan habían hablado”…
